# سُورةُ المائِدَةِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/5

---

## أسماء السورة:

سُمِّيتْ هذه السُّورةُ الكريمةُ، سُورةَ المَائدة   [^1]  . 

فعَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ، قال: 
«(حَجَجتُ فدخلتُ علىعائشةَرضِي اللهُ عنها، فقالَت لي: يا جُبَيرُ، تقرأُ المائدةَ؟ فقُلتُ: نَعم، فقالَت: أمَا إنَّها آخِرُ سُورةٍ نزَلَتْ...)»    [^2]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

1- سُورةُ المَائدةِ مِن السَّبعِ الطِّوالِ التي أُوتِيَها النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مكانَ التَّوراةِ:

فعَن واثلةَ بنِ الأَسقَعِ رضِي اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: 
«((أُعطِيتُ مَكانَ التَّوراةِ السَّبعَ الطِّوالَ، وأُعطيتُ مَكانَ الزَّبورِ المِئِينَ، وأُعطيتُ مَكانَ الإنجيلِ المثانيَ، وفضِّلتُ بالمفَصَّلِ))»    [^3]  .

2- مِن خَصائصِ هذِه السُّورةِ: أنَّها مِن آخِرِ ما نزَلَ مِنَ القُرآنِ   [^4]  : 

فعَن  عبدِ اللَّهِ بنِ عَمرٍو  رضِي اللهُ عنهما، قالَ: 
«(آخِرُ سُورةٍ أُنزِلَت سورَةُ المائدةِ)»    [^5]  .

وعن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ، أن  عائشةَ  رضِي اللهُ عنها، قالت له: 
«(يا جُبَيرُ، تَقرَأُ المائدةَ؟ فقال: نَعَم، قالتْ: أمَا إنَّها آخِرُ سُورَةٍ نَزَلَت)»    [^6]  . 

3- مِن خَصائِصِها: أنَّها أجمعُ سُورةٍ في القُرآنِ لفُروعِ الشَّرائعِ، وذُكِر فيها مِن التَّحليلِ والتحريمِ والإيجابِ ما لم يُذكَرْ في غيرِها   [^7]  .

---

## بيان المكي والمدني :

سُورةُ المَائدةِ سُورةٌ مدَنيَّة، نزلَتْ بعدَ الهِجرةِ، ونقَل الإجماعَ على ذلِك عددٌ من المفسِّرينَ   [^8]  .

---

## مقاصد السورة :

#### مِن أَهمِّ المقاصدِ التي تَضمَّنَتْها سورةُ المائدةِ:

1- التَّأكيدُ على حِفظِ العُهودِ والمواثيقِ والوفاءِ بها   [^9]

2- بيانُ الكَثيرِ من الأحكامِ الشَّرعيَّةِ   [^10]  .

3- تَنظيمُ العَلاقاتِ بينَ المسلمينَ وغَيرِهم   [^11]  .

---

## موضوعات السورة :

#### مِن أَبرزِ الموضوعاتِ التي تناولَتْها سورةُ المائدةِ:

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيتْ هذه السورةُ بهذا الاسمِ؛ لوُرودِ ذِكر المائدةِ فيها؛ حيث طلَب الحواريُّون مِن عيسى عليه السلام آيةً تدلُّ على صِدق نُبوَّته، وتكون لهم عِيدًا، وقد اختصَّتْ هذه السُّورة بذِكرها. قال تعالى: إِذْ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ يَاعِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ أَنْ يُنَزِّلَ عَلَيْنَا مَائِدَةً مِنَ السَّمَاءِ قَالَ اتَّقُوا اللَّهَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ * قَالُوا نُرِيدُ أَنْ نَأْكُلَ مِنْهَا وَتَطْمَئِنَّ قُلُوبُنَا وَنَعْلَمَ أَنْ قَدْ صَدَقْتَنَا وَنَكُونَ عَلَيْهَا مِنَ الشَّاهِدِينَ * قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا أَنْزِلْ عَلَيْنَا مَائِدَةً مِنَ السَّمَاءِ تَكُونُ لَنَا عِيدًا لِأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا وَآيَةً مِنْكَ وَارْزُقْنَا وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ * قَالَ اللَّهُ إِنِّي مُنَزِّلُهَا عَلَيْكُمْ فَمَنْ يَكْفُرْ بَعْدُ مِنْكُمْ فَإِنِّي أُعَذِّبُهُ عَذَابًا لَا أُعَذِّبُهُ أَحَدًا مِنَ الْعَالَمِينَ [المائدة: 112- 115]. يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (6/69).
[^2]: [2] أخرجَه أحمدُ (25547)، والنَّسائي في ((السنن الكبرى)) (11073)، والحاكم في ((المستدرك)) (3210). قال الحاكم (3210): صحيحٌ على شرْطِ الشَّيخين. وقال الشوكانيُّ في ((نيل الأوطار)) (9/204): رجاله رجالُ الصَّحيح.
[^3]: [3] أخرجه أحمدُ (16982)، والطَّيالسيُّ في ((المسند)) (1105)، والطبرانيُّ في ((المعجم الكبير)) (22/76) (187)، والبيهقيُّ في ((شعب الإيمان)) (2255)، وأبو نعيم في = = ((معرفة الصحابة)) (6485). قال الهيثميُّ في ((مجمع الزوائد)) (7/49): فيه عِمران القطَّان، وبقيَّةُ رِجاله ثقاتٌ. وحسَّنه السيوطيُّ في ((الجامع الصغير)) (1171)، وصحَّحه الألباني في ((صحيح الجامع)) (1059).
[^4]: [4] ينظر: ((تفسير الرازي)) (12/452)، ((تفسير ابن كثير)) (2/321). وقيل: إنَّ سورة المائدة مُحكَمةٌ ليس فيها منسوخٌ، وقد وردَ هذا عن ابنِ عبَّاس وعائشةَوعمرِو ابنِ شُرَحبيلَ وجمعٍ من السَّلفِ. قال ابنُ حجر: (حتَّى صحَّ عن ابنِ عبَّاسٍ وعائشةَوعمرِو بنِ شُرَحبيلَ وجمْعٍ مِن السَّلف: أنَّ سورةَ المائدة مُحكَمةٌ) ((فتح الباري)) (5/412).
[^5]: [5] رواه الترمذيُّ (3063)، والحاكم في ((المستدرك)) (3211)، والبيهقيُّ في ((السنن الكبرى)) (13979) قال الترمذيُّ: حسنٌ غريبٌ. وحسَّن إسنادَه الألباني في ((صحيح الترمذي)) (3063).
[^6]: [6] أخرجه أحمد (7932)، وابن حبان (2559)، والحاكم (7278) صححه ابن حبان، وصحح إسناده الحاكم، وابن كثير في ((التفسير)) (5/340)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (5/36)
[^7]: [7] قال أبو حيَّان: (قد تَضمَّنت هذه السورةُ ثمانيَ عَشْرةَ فريضةً لم يُبَيِّنْها في غيرِها) ((تفسير أبي حيان)) (4/157). وقال ابنُ عاشور: (احتوتْ هذه السورةُ على تشريعاتٍ كثيرةٍ تُنْبئُ بأنَّها أُنزلت لاستكمالِ شرائعِ الإسلام) ((تفسير ابن عاشور)) (6/72)، ويُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (14/448).
[^8]: [8] وممَّن نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطية في ((تفسيره)) (2/143)، والقرطبيُّ في ((تفسيره)) (6/30)، وابنُ عاشور في ((تفسيره)) (6/69).
[^9]: [9] يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/179)،
[^10]: [11] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (6/73).
[^11]: [12] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (6/73).