# سورةُ مَريمَ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/19

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (مَريمَ)   [^1]  ، ومما يدلُّ على ذلك: 

1- عن  عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ  رضِيَ الله عنه، قال: 
«(سورةُ «بني إسرائيلَ»، و«الكَهفِ»، و«مَريمَ»، و«طه»، و«الأنبياءِ»: هُنَّ مِن العِتاقِ الأُوَلِ»    [^2]  
«، وهُنَّ مِن تِلادي»    [^3]    [^4] )  .

2- عن أبي هُريرةَ رضِى الله عنه، قال: 
«(قدمتُ المدينةَ مهاجرًا، فصليتُ الصبحَ وراءَ سِباعٍ»    [^5]  
«فقرَأ في السجدةِ الأُولَى سورةَ «مريمَ»، وفي الأُخرَى»  
﴿وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ﴾ )    [^6]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

#### أنَّها مِن السُّوَرِ المتقدِّمِ نزولُها، ومِن قديمِ ما حفِظ الصَّحابةُ وتعلَّموه:

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ مَريمَ مَكِّيَّةٌ   [^7]  ، وحُكِي الإجماعُ على ذلك   [^8]  .

---

## مقاصد السورة:

تحقيقُ العُبوديَّةِ، وتعظيمُ شَأنِ الرُّبوبيَّة، وتقريرُ مَبدأِ البَعثِ   [^9]  .

---

## موضوعات السورة:

#### من أهمِّ موضوعات هذه السُّورةِ:

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت بسورةِ مريمَ؛ لاشتِمالِها على قِصَّتِها مُفصَّلةً. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/305)، ((تفسير ابن عاشور)) (16/58).
[^2]: [2] العِتاق: جمعُ عتيقٍ، وهو القديمُ، أو: هو كلُّ ما بلَغ الغايةَ في الجودةِ، والمرادُ بقوله: (العِتَاق الأُوَل): السُّوَرُ الَّتي أُنزِلتْ أوَّلًا بمكَّةَ، وأنَّها مِنْ أوَّلِ ما تَعلَّمه مِنَ القرآنِ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/179)، ((فتح الباري)) لابن حجر (8/388).
[^3]: [3] تِلادي: أي: مما حُفِظ قديمًا، والتلادُ قديمُ المِلكِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (8/388).
[^4]: [4] أخرجه البخاري (4739). قال الكرماني: (يريدُ [أي: ابنُ مَسعودٍ] تفضيلَ هذه السُّوَرِ؛ لِما يتضَمَّنُ مُفتَتَحُ كُلٍّ منها مِن أمرٍ غريبٍ وقع في العالَمِ، خارِقًا للعادةِ، وهو الإسراءُ، وقِصَّةُ أصحابِ الكَهفِ، وقِصَّةُ مريمَ، ونحوُها، والأوَّليَّةُ إمَّا باعتبارِ حِفظِها، أو باعتبارِ نُزولِها؛ لأنَّها مكِّيَّاتٌ). ((الكواكب الدراري)) (17/177).
[^5]: [5] هو سِباعُ بنُ عُرْفُطةَ، صحابيٌّ، استعمَله النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم على المدينةِ لما خرَج إلى خيبرَ، وإلى دُومةِ الجندلِ. يُنظر: ((الاستيعاب في معرفة الأصحاب)) لابن عبد البر (2/682)، ((أسد الغابة)) لابن الأثير (2/171).
[^6]: [6] أخرجه أحمد (8552)، وابن حبان (7156)، والبيهقي (4191) واللفظ له. قال الذهبي في ((المهذب)) (2/815): (إسناده صالح)، وقال الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (2/122): (رجالُه رجالُ الصحيح)، وصحَّح إسناده ابن كثير في ((الأحكام الكبير)) (3/154)، وأحمد شاكر في تحقيق ((مسند أحمد)) (16/229).
[^7]: [7] وقيل: مَكيَّة إلَّا آيتينِ منها، فمدنيَّتانِ، وهما قَولُه تعالى: أُولَئِكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ ...[مريم: 58]، وقَولُه: وَإِنْ مِنْكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا ...[مريم: 71]. وقيل: إلَّا آية السجدةِ منها فمدنيَّةٌ. وقيل: إنَّ السورةَ كلَّها مدنيةٌ. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (15/443)، ((الوسيط)) للواحدي (3/174)، ((تفسير الزمخشري)) (3/3)، ((تفسير البيضاوي)) (4/5)، ((تفسير السعدي)) (ص: 489).
[^8]: [8] ممَّن نقل الإجماعَ على ذلك: القرطبي، والفيروزابادي. يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (11/72)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/305). وقال ابنُ عطية: (هذه السورةُ مكيَّةٌ بإجماعٍ إلَّا السَّجدةَ منها، فقالت فرقةٌ: هي مكيَّةٌ، وقالت فرقةٌ: هي مدنيةٌ). ((تفسير ابن عطية)) (4/3).
[^9]: [9] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (21/541)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (15/230).