# سورةُ سَبَأٍ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/34

---

## أسماءُ السُّورةِ:

سُمِّيت هذه السُّورةُ بسُورةِ (سَبَأٍ)   [^1]  .

---

## بيانُ المَكِّيِّ والمَدَنيِّ:

سورةُ سَبَأٍ مَكِّيَّةٌ   [^2]  ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك   [^3]  .

---

## مَقاصِدُ السُّورةِ:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ سُورةِ سَبَأٍ:

1- إبطالُ قَواعدِ الشِّركِ، والرُّدُّ على شُبَهِ المشركينَ   [^4]  . 
2- بيانُ الحُجَّةِ على التَّوحيدِ، وصِدقِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم   [^5]  .

---

## موضوعاتُ السُّورةِ:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي تناولَتها سُورةُ سَبَأٍ:

1- الاستِفتاحُ بالحَمدِ لله سُبحانَه المالِكِ لِما في السَّمَواتِ والأرضِ، المحمودِ في الآخِرةِ؛ وبيانُ سَعةِ عِلمِه. 
2- بيانُ تكذيبِ المُشرِكينَ بالقيامةِ والبَعثِ، وحكايةُ جانبٍ مِن أقوالِهم الباطِلةِ مع الرَّدِّ عليها. 
3- ذِكرُ طَرَفٍ مِن قِصَّةِ نبيِّ اللهِ داودَ عليه السَّلامُ، وابنِه سُلَيمانَ عليه السَّلامُ.
4- ذِكرُ قِصَّةِ قبيلةِ سَبَأٍ، وما آل إليه أمرُهم.
5- إقامةُ الأدِلَّةِ على وحدانيَّةِ اللهِ تعالى وقُدرتِه، ووجوبِ إخلاصِ العبادةِ له.
6- ذِكرُ بَعضِ مشاهِدِ يومِ القيامةِ، والحِوارِ الَّذي يَدورُ بيْنَ التَّابِعينَ والمتبوعينَ. 
7- الرَّدُّ على المُترَفينَ الَّذين زَعَموا أنَّ أموالَهم وأولادَهم ستنفَعُهم يومَ القيامةِ.
8- دعوةُ الكافِرينَ إلى التَّفكيرِ والتَّدبُّرِ في شأنِ دَعوةِ الرَّسولِ صلَّى الله عليه وسلَّم.
9- تهديدُ الكافِرينَ بسُوءِ العاقبةِ إذا ما استمَرُّوا في كُفرِهم وعِنادِهم.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت سورةُ (سَبَأٍ) بهذا الاسمِ؛ لاشتمالِها على قِصَّةِ سَبأٍ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/382)، ((تفسير ابن عاشور)) (22/133). وقد ورَدتْ بعضُ الآثارِ في تسميتِها بذلك؛ منها: ما أخرجه ابنُ الضُّرَيْسِ في ((فضائل القرآن)) (17)، عن ابنِ عبَّاسٍ رضِيَ الله عنهما. ويُنظر: ((الدر المنثور)) للسيوطي (6/673).
[^2]: [2] وقيل: السورةُ مكِّيَّةٌ إلَّا آيةً واحدةً، وهي قَولُه تعالى: وَيَرَى الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ ...[سبأ: 6]؛ فمدنيَّةٌ. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (19/207)، ((تفسير الماوردي)) (4/431).
[^3]: [3] ممَّن نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ الجوزي، والفيروزابادي، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن الجوزي)) (3/489)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/382)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (2/376).
[^4]: [4] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (22/134)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (11/261).
[^5]: [5] يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/382).