# سورةُ ص

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/38

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (ص)   [^1]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ (ص) مَكِّيَّةٌ، نَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحِدٍ مِن المفَسِّرينَ   [^2]  .

---

## مقاصد السورة:

#### من أهم مقاصد هذه السورة:

 إقامةُ الأدِلَّةِ على وَحدانيَّةِ اللهِ تعالى وقُدرتِه، وعلى صِدقِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأنَّ البَعثَ حَقٌّ، مع الرَّدِّ على شُبُهاتِ المُشرِكينَ   [^3]  .

---

## موضوعات السورة:

#### من أهم موضوعات هذه السورة:

1- بيانُ مَوقِفِ المُشرِكينَ مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وإنكارِهم لنُبُوَّتِه وما جاء به مِن التَّوحيدِ.

2- تَسليةُ الرَّسولِ صلَّى الله عليه وسلَّم عمَّا أصابه مِن قَومِه، بذِكرِ عَدَدٍ مِن الأُمَمِ الَّتي كَذَّبَت رُسُلَها، مع أمْرِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالصَّبرِ. 

3- حِكايةُ قِصَّةِ داودَ وسُلَيمانَ عليهما السَّلامُ.

4- ذِكرُ قِصَّةِ أيُّوبَ عليه السَّلامُ، وابتِلاءِ اللهِ له، وصَبرِه على ذلك.

5- ثناءُ اللهِ على أنبيائِه: إبراهيمَ، وإسحاقَ، ويَعقوبَ، وإسماعيلَ، والْيَسَعَ، وذي الكِفْلِ.

6- ذِكرُ بَعضِ ما أعَدَّه اللهُ تعالى للمُتَّقينَ مِن نَعيمٍ، وما أعَدَّه للطَّاغينَ مِن عَذابٍ ونَكالٍ. 

7- ذِكرُ جانِبٍ مِن قِصَّةِ آدَمَ وإبليسَ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت سورةَ (ص)؛ لافتِتاحِها بها. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/399). قال ابنُ عاشور: (سُمِّيتْ في المصاحفِ وكُتُبِ التَّفسيرِ وكُتُبِ السُّنَّةِ والآثارِ عن السَّلَفِ سورةَ «صاد»، كما يُنطَقُ باسمِ حرفِ الصَّادِ؛ تَسميةً لها بأوَّلِ كَلِمةٍ منها). ((تفسير ابن عاشور)) (23/201).
[^2]: [2] ممَّن نقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرْديُّ، وابنُ عطيَّة، وابن الجوزي، والقرطبي، والفيروزابادي. يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (5/75)، ((تفسير ابن عطية)) (4/561)، ((تفسير ابن الجوزي)) (3/557)، ((تفسير القرطبي)) (15/142)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/399).
[^3]: [3] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (12/127).