# سورة الزمر

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/39

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (الزُّمَرِ)   [^1]  .  فعن  عائِشةَ  رَضِي الله عنها أنَّها قالت: 
«((كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لا ينامُ على فِراشِه حتَّى يَقرأَ كُلَّ لَيلةٍ ببَني إسرائيلَ والزُّمَرِ))»    [^2]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَقرؤُها كُلَّ لَيلةٍ: كما جاء في حديثِ  عائِشةَ  رَضِيَ الله عنها السَّابقِ.

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ الزُّمَرِ مَكِّيَّةٌ   [^3]  ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك   [^4]  .

---

## مقاصد السورة:

#### من أهم مقاصد هذه السورة:

إثباتُ تفَرُّدِ اللهِ تعالى بالإلهيَّةِ، وإبطالُ الشِّركِ   [^5]  .

---

## موضوعات السورة:

#### من أهم موضوعات هذه السورة:

1- التَّنويهُ بشَأنِ القُرآنِ، والثَّناءُ على اللهِ تعالى الَّذي أنزَلَه على نَبيِّه صلَّى الله عليه وسلَّم بالحَقِّ. 
2- الأمرُ بإخلاصِ العبادةِ لله، وبَيانُ شُبهةِ الَّذين عَبَدوا غَيرَه وإبطالُها، وذِكرُ بَعضِ الأدِلَّةِ على وَحدانيَّتِه؛ مِن خَلقِ السَّمَواتِ والأرضِ، وتَسخيرِه الشَّمسَ والقَمَرَ، وخَلقِ الإنسانِ... إلى غيرِ ذلك.
3- مُقارَنةٌ بيْنَ أحوالِ الكافِرينَ وأحوالِ المؤمِنينَ، وبَيانُ عاقِبةِ الصَّابِرينَ.
4- ذِكرُ بَعضِ التَّوجيهاتِ للمُؤمِنينَ، وبَيانُ حُسنِ عاقِبتِهم؛ ووَعيدُ مَن عَبَد غَيرَ اللهِ، وبَيانُ ما أُعِدَّ لهم مِنَ العذابِ.
5- بَيانُ بَعضِ دَلائِلِ وَحدانيَّةِ اللهِ وقُدرتِه.
6- ذِكرُ إنزالِ اللهِ تعالى للقُرآنِ، ومَدحُه وبيانُ حالِ المؤمِنينَ معه. 
7- الحَديثُ عن بَعضِ مَظاهِرِ قُدرةِ اللهِ تعالى، ومُحاجَّةِ المُشرِكينَ، وبَيانُ ما هم عليه مِن ضَلالٍ، وما لَهم مِن سُوءِ العاقِبةِ.
8- ذِكرُ حالِ الإنسانِ في السَّرَّاءِ والضَّرَّاءِ.
9- ذِكرُ ما يدُلُّ على سَعةِ رَحمةِ اللهِ سُبحانَه بعِبادِه، ودَعوتُهم إلى الإنابةِ إليه قبْلَ نُزولِ العَذابِ، والنَّدَمِ على التَّفريطِ حيثُ لا يَنفَعُ النَّدَمُ.
10- عَرضُ بَعضِ مَشاهِدِ يَومِ القيامةِ وأهوالِها، وأحوالِ الكافِرينَ والمؤمِنينَ، وما أُعِدَّ لكُلٍّ منهما، وتَسبيحُ الملاِئكةِ الحافِّينَ مِن حَولِ العَرشِ بحَمدِ رَبِّهم، وخَتْمُ السُّورةِ بحَمدِ اللهِ رَبِّ العالَمينَ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت السُّورةُ بذلك؛ لاشتِمالِها على الآيةِ الَّتي ذُكِرَ فيها زُمَرُ الفَريقَينِ، ولِوقوعِ هذا اللَّفظِ فيها دونَ غَيرِها مِن سُوَرِ القرآن. يُنظر: ((تفسير القاسمي)) (8/278)، ((تفسير ابن عاشور)) (23/311).
[^2]: [2] أخرجه الترمذي (2920) واللفظ له، وأحمد (24388)، والنَّسائي في ((السنن الكبرى)) (11444). قال الترمذي: (حسَنٌ غريبٌ)، ووثَّق رجالَه الهَيْثَميُّ في ((مجمع الزوائد)) (2/275)، وحسَّنه ابنُ حجرٍ في ((نتائج الأفكار)) (3/65)، وجوَّد إسنادَه ووثَّقَ رجالَه ابنُ باز في ((النكت على التقريب)) (172)، وصَحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن الترمذي)) (2920).
[^3]: [3] وقيل: السُّورةُ مَكِّيَّةٌ إلَّا آيتَينِ نزَلَتا بالمدينةِ؛ إحداهما قولُه تعالى: اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ ...[الزمر: 23]، والأُخرى قَولُه تعالى: قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا ...[الزمر: 53]. وقيل: إلَّا سَبْعَ آياتٍ، مِن قَولِه تعالى: قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا ...[الزمر: 53]إلى آخِرِ السَّبعِ. يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (5/113)، ((الوسيط)) للواحدي (3/569).
[^4]: [4] ممَّن حكى الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطيَّةَ. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (4/587).
[^5]: [5] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (23/312).