# سُورةُ الجاثيةِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/45

---

## أسماءُ السُّورةِ:

تُسَمَّى هذه السُّورةُ بسُورةِ (الجاثيةِ)   [^1]  .

---

## بَيانُ المَكِّيِّ والمَدَنيِّ:

سورةُ (الجاثيةِ) مَكِّيَّةٌ   [^2]  ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك   [^3]  .

---

## مَقاصِدُ السُّورةِ:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ سُورةِ الجاثيةِ:

1- إثباتُ انفِرادِ اللهِ تعالى بالإلهيَّةِ   [^4]  .

2- تقريرُ البَعثِ، ووصْفُ بَعضِ أحوالِه، وحِكايةُ بعضِ أقوالِ المُشرِكينَ المتعَلِّقةِ به، والرَّدُّ عليها   [^5]  .

---

## مَوضوعاتُ السُّورةِ:

#### مِن أهمِّ المَوضوعاتِ الَّتي اشتَمَلتْ عليها هذه السُّورةُ الكريمةُ:

1- افتُتِحَت هذه السُّورةُ بالثَّناءِ على القُرآنِ الكريمِ، والإشارةِ إلى آياتِ اللهِ المَبثوثةِ في الكَونِ. 

2- تَوعُّدُ الأفَّاكينَ بأشَدِّ أنواعِ العذابِ؛ لإصرارِهم على كُفرِهم، واتِّخاذِهم آياتِ اللهِ هُزُوًا.

3- بيانُ جانبٍ مِن نِعَمِ اللهِ تعالى على خَلْقِه.

4- بيانُ مَوقِفِ بنى إسرائيلَ مِن نِعَمِ اللهِ تعالى، واختِلافِهم وبَغْيِهم.

5- توجيهُ الأمرِ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالتَّمَسُّكِ بدِينِ اللهِ، واتِّباعِ شَريعتِه، ونَهْيُه عن اتِّباعِ أهواءِ الجاهِلينَ.

6- حكايةُ بَعضِ أقوالِ الكافِرينَ الباطِلةِ، مع الرَّدِّ عليها بما يُبطِلُها، ويُثبِتُ كَذِبَها. 

7- بيانُ بَعضِ أهوالِ يومِ القيامةِ ومَشاهِدِها، وعاقِبةِ الأخيارِ، وعاقِبةِ الأشرارِ.

8- خُتِمَت السُّورةُ الكريمةُ بثَناءِ اللهِ سُبحانَه على ذاتِه بما هو أهلُه.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت هذه السُّورةُ في كثيرٍ مِن المصاحِفِ وكُتُبِ التَّفسيرِ بسُورةِ الجاثيةِ؛ وذلك لِوُقوعِ لَفظِ «جاثية» فيها؛ في قَولِه تعالى: وَتَرَى كُلَّ أُمَّةٍ جَاثِيَةً [الجاثية: 28]، ولم يَقَعْ في مَوضِعٍ آخَرَ مِن القُرآنِ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/426)، ((تفسير ابن عاشور)) (25/323). قال ابنُ عاشور: (وتُسَمَّى «حم الجاثية»... وتُسمَّى سورةَ «الشَّريعة»؛ لِوُقوعِ لَفظِ «شريعة» فيها؛ في قَولِه تعالى: ثُمَّ جَعَلْنَاكَ عَلَى شَرِيعَةٍ مِنَ الْأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا [الجاثية: 18]، ولم يَقَعْ في مَوضِعٍ آخَرَ مِن القُرآنِ. وتُسمَّى سورةَ «الدَّهرِ»؛ لِوُقوعِ وَمَا يُهْلِكُنَا إِلَّا الدَّهْرُ[الجاثية: 24]فيها، ولم يقَعْ لَفظُ «الدَّهرِ» في ذواتِ «حم» الأُخَرِ). ((تفسير ابن عاشور)) (25/323) بتصرف يسير. ويُنظر: ((صحيح البخاري)) (6/166)، ((تفسير الكرماني)) (2/1083).
[^2]: [2] وقيلَ: مَكِّيَّةٌ إلَّا قَولَه تعالى: قُلْ لِلَّذِينَ آَمَنُوا يَغْفِرُوا لِلَّذِينَ لَا يَرْجُونَ أَيَّامَ اللَّهِ [الجاثية: 14]؛ فنَزَل بالمدينةِ. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (21/72)، ((تفسير الماوردي)) (5/260)، ((تفسير الزمخشري)) (4/284).
[^3]: [3] ممَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطيَّة، والفيروزابادي، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/69)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/426)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (2/475).
[^4]: [4] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (25/324). ويُنظر أيضًا: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/426).
[^5]: [5] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (25/324)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (13/140).