# سورةُ الطُّورِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/52

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (الطُّورِ)   [^1]  ، وممَّا يدُلُّ على ذلك:
1- عن جُبَيرِ بنِ مُطعِمٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: 
«((سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قرَأَ في المَغرِبِ بـ «الطُّورِ»))»    [^2]  .
2- عن  أمِّ سَلَمةَ  رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: 
«((شَكَوتُ إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنِّي أشتكي، فقال: طوفي مِن وراءِ النَّاسِ وأنتِ راكِبةٌ، فطُفتُ ورَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصَلِّي إلى جَنبِ البَيتِ يَقرَأُبـ «الطُّورِ وكتابٍ مَسطورٍ»))»    [^3]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ الطُّورِ مَكِّيَّةٌ   [^4]  ، نَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِن المفَسِّرينَ   [^5]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ هذه السُّورةِ:

1- تقريرُ البَعثِ، وبَيانُ سُوءِ عاقِبةِ المكَذِّبينَ، وحُسنِ عاقِبةِ المُؤمِنينَ   [^6]  .
2- الرَّدُّ على مُفتَرَياتِ المُشرِكينَ وأكاذيبِهم   [^7]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها هذه السُّورةُ:

1- قَسَمُ اللهِ تعالى ببَعضِ مخلوقاتِه الدَّالَّةِ على كَمالِ قُدرتِه، وبَديعِ صُنعِه، وبكتابِه؛ على أنَّ البَعثَ حَقٌّ، وعلى أنَّ الجزاءَ حَقٌّ وكائِنٌ يومَ القيامةِ.
2- الحديثُ عن سُوءِ عاقِبةِ المكَذِّبينَ، وما أعَدَّه اللهُ للمُتَّقينَ، وصِفةِ نَعيمِهم، وثنائِهم على اللهِ بما مَنَّ عليهم.
3- الرَّدُّ على شُبَهِ المُشرِكينَ وأكاذيبِهم.
4- الإخبارُ بأنَّ الظَّالِمينَ يُعَذَّبونَ فى الدُّنيا قبْلَ عذابِهم فى الآخِرةِ.
5- تسليةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ووَعْدُه بالتَّأييدِ، وأمْرُه بالصَّبرِ وأن يُسَبِّحَ بحَمدِ اللهِ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَتْ سورةَ الطُّورِ؛ لِمُفتَتَحِها بقَولِه تعالى: وَالطُّورِ [الطور: 1]. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/441).
[^2]: [2] أخرجه البخاريُّ (765) واللَّفظُ له، ومسلمٌ (463).
[^3]: [3] أخرجه البخاريُّ (4853) واللَّفظُ له، ومسلمٌ (1276).
[^4]: [4] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (21/560)، ((الوسيط)) للواحدي (4/183)، ((تفسير الزمخشري)) (4/408).
[^5]: [5] ممَّن نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطية، وابن الجوزي، والقرطبيُّ، والفيروزابادي، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/166)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/175)، ((تفسير القرطبي)) (17/58)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/441)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/27).
[^6]: [6] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (14/35). ويُنظر أيضًا: ((تفسير ابن عاشور)) (27/36، 67).
[^7]: [7] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (14/35).