# سُورةُ النَّجْمِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/53

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (النَّجْمِ)   [^1]  ، وممَّا يدُلُّ على ذلك ما يلي:
1- عن  ابنِ عبَّاسٍ  رَضِيَ اللهُ عنهما: 
«((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سَجَد بالنَّجْمِ، وسَجَدَ معه المُسلِمونَ والمُشرِكونَ، والجِنُّ والإنسُ))»    [^2]  .
2- عن  ابنِ مَسعودٍ  رَضِيَ اللهُ عنه، قال: 
«((قرأ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم النَّجْمَ فسَجَدَ))»    [^3]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

1- في سُورةِ النَّجْمِ سَجدةٌ.  وذلك عندَ قَولِه تعالى: 
﴿فَاسْجُدُوا لِلَّهِ وَاعْبُدُوا﴾    [^4]    [النَّجْم: 62]  . وممَّا يدُلُّ على ذلك ما جاء عن  عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ  رَضِيَ اللهُ عنه: 
«((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قرأَ سُورةَ النَّجْمِ، فسَجَد فيها، وما بقِيَ أحدٌ مِنَ القَومِ إلَّا سَجَدَ))»    [^5]  .
2- سورةُ النَّجْمِ أوَّلُ سُورةٍ أُنزِلَت فيها سَجدةٌ. عن  ابنِ مَسعودٍ  رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (أوَّلُ سورةٍ أُنزِلتْ فيها سَجدةٌ: 
﴿وَالنَّجْمِ﴾ )   [^6]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ النَّجْمِ مَكِّيَّةٌ   [^7]  ، ونَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِنَ المفَسِّرينَ   [^8]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ هذه السُّورةِ:

1- إقامةُ الأدِلَّةِ على وَحدانيَّةِ اللهِ تعالى   [^9]  .
2- تحقيقُ أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صادِقٌ فيما يُبَلِّغُه عن اللهِ تعالى   [^10]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

3- افتُتِحَت السُّورةُ بقَسَمِ اللهِ تعالى بالنَّجْمِ، على صِدقِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فيما يُبَلِّغُه عن رَبِّه تعالى.
4- وَصفُ جِبريلَ عليه السَّلامُ -وهو أمينُ الوَحيِ- بصِفاتٍ تدُلُّ على قُوَّتِه وشِدَّتِه، وعلى أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد رآه على هيئتِه الَّتي خَلَقه اللهُ عليها.
5- الحديثُ عن آلهةِ المُشرِكينَ المزعومةِ، وبَيانُ أنَّها مُجَرَّدُ أسماءٍ أطلَقوها عليها، وأنَّها أوهامٌ لا حقائِقَ لها، وأنَّ العِبادةَ إنَّما تكونُ للهِ وَحْدَه.
6- توبيخُ المُشرِكينَ على جَعْلِ الملائِكةِ إناثًا، وتَسميتِهم إيَّاهم بناتِ اللهِ.
7- أمْرُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالإعراضِ عمَّن يَتولَّى عن ذِكرِ اللهِ، ويَشغَلُ نَفْسَه بالدُّنيا وَحْدَها؛ وتَسليتُه عمَّا لَحِقَه مِنَ المُشرِكينَ مِن أذًى.
8- بيانُ مَظاهِرِ رَحمةِ اللهِ وعَدْلِه في خَلْقِه، وسَعةِ عِلمِه وقُدرتِه على كُلِّ شَيءٍ، والتَّذكيرُ بمَن جاء قبْلَ مُحمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن الرُّسُلِ، وما حَلَّ بالأُمَمِ المكذِّبةِ بهم.
9- التَّعَجُّبُ مِن استهزاءِ المُشرِكينَ بالقُرآنِ حِينَ سَماعِه، وغَفلتِهم عن مَواعِظِه.
10- خُتِمَت السُّورةُ بالأمرِ بالخُضوعِ لله وعبادتِه، والإخلاصِ له فى العَمَلِ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ النَّجمِ؛ لأنَّها ذُكِرَ فيها النَّجمُ، فافتُتِحَت بقَولِه تعالى: وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/443)، ((تفسير ابن عاشور)) (27/87). وتُسمَّى أيضًا سُورةَ وَالنَّجْمِ بواوٍ، بحكايةِ لفظِ القرآنِ الواقِعِ في أوَّلِها، ويدلُّ عليه حديثُ ابنِ مسعودٍ، وسيأتي (ص: 378). وتُسمَّى أيضًا وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى كما في حديثِ زيدِ بنِ ثابتٍ رضي الله عنه: ((أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قرَأ: وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى ...)) [مسلم (577) وهو في البخاري (1072) بدونِ قولِه: إِذَا هَوَى]. يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (27/87).
[^2]: [2] أخرجه البخاري (1071).
[^3]: [3] أخرجه البخاري (3853) واللَّفظُ له، ومسلم (576).
[^4]: [4] وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ مِنَ الحَنَفيَّةِ والشَّافِعيَّةِ والحنابِلةِ. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (2/ 104)، ((المجموع)) للنووي (4/59)، (كشاف القناع)) للبُهوتي (1/447).
[^5]: [5] أخرجه البخاري (1070)، ومسلم (576).
[^6]: [6] أخرجه البخاري (4863).
[^7]: [7] قيل: إلَّا آيةً واحِدةً، وهي قَولُه تعالى: الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الْإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلَّا اللَّمَمَ[النجم: 32]. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (22/5)، ((تفسير الماوردي)) (5/389)، ((تفسير الزمخشري)) (4/416).
[^8]: [8] ممَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطية، وابن الجوزي، والفيروزابادي، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/176)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/183)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/443)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/33).
[^9]: [9] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (14/56).
[^10]: [10] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (27/88)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (14/56).