# سُورةُ القَمَرِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/54

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (القَمَرِ)   [^1]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

#### مِنَ السُّنَّةِ قِراءةُ سُورةِ القَمَرِ في الرَّكعةِ الثَّانيةِ مِن صَلاةِ العِيدِ:

عن  عُبَيدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ : أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ سأل أبا واقِدٍ اللَّيْثيَّ: 
«((ما كان يَقرَأُ به رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الأضحَى والفِطرِ؟ فقال: كان يَقرَأُ فيهمابـ﴿ق وَالْقُرْآَنِ الْمَجِيدِ﴾[ق: 1]و﴿اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ﴾[القمر: 1]))»    [^2]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ القَمَرِ مَكِّيَّةٌ   [^3]  ، نَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحِدٍ مِنَ المفَسِّرينَ   [^4]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهمِّ مَقاصِدِ هذه السُّورةِ:

الحَديثُ عن سُنَنِ اللهِ تعالى في خَلْقِه، الَّتي مِن أبرَزِ مَظاهِرِها نَصرُ المؤمِنينَ، وخِذْلانُ الكافِرينَ   [^5]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ مَوضوعاتِ هذه السُّورةِ:

1- الإنذارُ باقترابِ القيامةِ، وتَسجيلُ مُكابَرةِ المُشرِكينَ في الآياتِ البَيِّنةِ، وجُحودِهم للحَقِّ بعدَ إذ جاءَهم.

2- أمْرُ الرَّسولِ صلَّى الله عليه وسلَّم بالإعراضِ عنهم حتَّى يأتيَ قَضاءُ اللهِ فيهم.

3- إنذارُ المُشرِكينَ بما سيَكونونَ عليه يومَ القيامةِ مِن ذِلَّةٍ ونَدامةٍ وحَسْرةٍ. 

4- ذِكرُ قَصَصِ المُكَذِّبينَ مِن سالِفي الأُمَمِ؛ كقَومِ نُوحٍ، وعادٍ، وثَمودَ، وقَومِ فِرعَونَ، وما لاقَوه مِن الجزاءِ على تكذيبِهم، وما حَلَّ بهم مِن هَلاكٍ ودَمارٍ.

5- توبيخُ المُشرِكينَ على عَدَمِ الاعتِبارِ بهذه النُّذُرِ، وذِكرُ ما يُلاقُونَه مِنَ الجَزاءِ في الآخِرةِ إهانةً وتحقيرًا لهم.

6- بيانُ مَظاهِرِ قُدرةِ اللهِ تعالى، وبَليغِ حِكمتِه، وأنَّ كُلَّ شَيءٍ بقَضائِه وقَدَرِه، وأنَّ مَشيئتَه نافِذةٌ فى الكَونِ، وأنَّه قد أحاط عِلمًا بأفعالِهم وبكُلِّ شَيءٍ.

7- خُتِمَت السُّورةُ بتبشيرِ المتَّقينَ بحُسنِ العاقبةِ، وما يُؤتَونَه مِنَ الكَرامةِ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت سورةَ القَمَرِ؛ لاشتِمالِها على ذِكرِ انشِقاقِ القَمَرِ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/445). وتُسمَّى أيضًا: سورةَ اقْتَرَبَتِ حِكايةً لأوَّلِ كَلِمةٍ افتُتِحَت بها. وتُسمَّى اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ لحديثِ أبي واقدٍ في ((صحيح مسلم)) (891). يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (8/615)، ((الإتقان)) للسيوطي (1/194)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (14/93).
[^2]: [2] أخرجه مسلم (891).
[^3]: [3] وقيل: مَكِّيَّةٌ إلَّا ثلاثَ آياتٍ؛ مِن قَولِه تعالى: أَمْ يَقُولُونَ نَحْنُ جَمِيعٌ مُنْتَصِرٌ [القمر: 44] إلى قَولِه تعالى: وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ [القمر: 46]؛ فمَدَنيَّةٌ. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (22/103)، ((تفسير الماوردي)) (5/408)، ((تفسير الزمخشري)) (4/430).
[^4]: [4] ممَّن نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطية، وابن الجوزي، والفيروزابادي، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/192)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/196)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/445)، ((مصاعد النظر)) (3/39). قال القرطبي: (سُورةُ القَمَرِ مَكِّيَّةٌ كُلُّها في قَولِ الجُمهورِ). ((تفسير القرطبي)) (17/125).
[^5]: [5] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (14/94).