# سورةُ المُجادلةِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/58

---

## أسماءُ السُّورةِ:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (المجادلةِ)   [^1]  .

---

## بيانُ المَكِّيِّ والمَدَنيِّ:

سورةُ المجادلةِ مَدَنيَّةٌ   [^2]  ، وحكى الإجماعَ على ذلك غيرُ واحِدٍ مِنَ المفَسِّرينَ   [^3]  .

---

## مَقاصِدُ السُّورةِ:

#### مِن أهَمِّ مقاصِدِ السُّورةِ:

1- بيانُ حُكمِ الظِّهارِ، وإِبْطالُ ما كان في الجاهِلِيَّةِ   [^4]  .

2- فَضحُ المنافِقينَ، وبَيانُ ضَلالاتِهم، وأقوالِهم الباطِلةِ، وأفعالِهم الذَّميمةِ   [^5]  . 

3- ذِكرُ بَعضِ الآدابِ الَّتي يجِبُ على المؤمِنينَ أن يَتحَلَّوا بها   [^6]  .

---

## موضوعاتُ السُّورةِ:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- الحديثُ عن المرأةِ الَّتي جادَلَت النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في شأنِ زَوْجِها، وبيانُ حُكمِ الظِّهارِ وكَفَّارتِه.

2- ذِكرُ الَّذين يُحادُّونَ اللهَ ورَسولَه، وبيانُ سُوءِ عاقبتِهم.

3- تقريرُ سَعةِ عِلمِ اللهِ تعالى، وأنَّه لا يخفَى عليه شَيءٌ.

4- الكلامُ عن التَّناجي وما كان يَتناجى به أعداءُ الإسلامِ ويُحَيُّونَ به الرَّسولَ، وما يَنبغي أن يكونَ عليه تناجي المؤمِنينَ، وذِكرُ ما كان اللهُ تعالى شَرَعه للمؤمِنينَ قبْلَ مناجاتِهم للرَّسولِ.

5- بيانُ بَعضِ آدابِ المجالِسِ.

6- ذِكرُ بَعضِ صِفاتِ المنافِقينَ، ومُوالاتِهم لليَهودِ، وحَلِفِهم على الكَذِبِ، ونِسْيانِهم ذِكرَ اللهِ، وبيانُ سُوءِ عاقبتِهم.

7- خُتِمَت السُّورةُ بالثَّناءِ على المؤمِنينَ، وبيانِ صِفاتِهم الكريمةِ، وحُسْنِ عاقبتِهم.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت سورةَ المجادلةِ؛ لِقَولِه تعالى: تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا، وقد افتُتِحَت بقَضيَّةِ مجادَلةِ امرأةِ أَوسِ بنِ الصَّامِتِ لدى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في شأنِ مُظاهَرةِ زَوجِها. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/456)، ((تفسير ابن عاشور)) (28/5). قال الشهاب الخفاجي: (المجادلة: بفَتحِ الدَّالِ وكَسْرِها، والثَّاني هو المعروفُ... وتُسمَّى سورةَ قَدْ سَمِعَ). ((حاشية الشهاب على تفسير البيضاوي)) (8/164). واختار ابن عاشور أنَّ كَسرَ الدَّالِ أظهَرُ، قال: (لأنَّ السُّورةَ افتُتِحت بذِكرِ الَّتي تجادِلُ في زوجِها، فحقيقةٌ أن تُضافَ إلى صاحبةِ الجدالِ، وهي الَّتي ذكرها اللهُ بقَولِه: الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا[المجادلة: 1]... وأمَّا فَتحُ الدَّالِ فهو مصدَرٌ مأخوذٌ مِن فِعلِ تُجَادِلُكَ كما عَبَّرَ عنها بالتَّحاوُرِ في قَولِه تعالى: وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا[المجادلة: 1]). ((تفسير ابن عاشور)) (28/5).
[^2]: [2] وقيل: قَولُه: مَا يَكُونُ مِنْ نَجْوَى ثَلَاثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ نزل بمكَّةَ، وقيل: العَشرُ الأُوَلُ منها مدنيَّةٌ، والباقي مكِّيٌّ. ولا دليلَ على ذلك. يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (5/487)، ((أحكام القرآن)) لابن الفرس (3/521).
[^3]: [3] ممَّن نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطية، والقرطبيُّ، والفيروزابادي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/246)، ((تفسير القرطبي)) (17/269)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/456).
[^4]: [4] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (28/6)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (14/242).
[^5]: [5] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (28/6)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (14/242).
[^6]: [6] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (14/242).