# سُورةُ المُنافِقونَ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/63

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (المُنافِقونَ)   [^1]  .

فعن زَيدِ بنِ أَرْقَمَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: 
«((... فلمَّا أصبَحْنا قرأ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سورةَ المُنافِقينَ))»    [^2]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

#### تسنُّ قراءتُها في الرَّكعةِ الثَّانيةِ مِن صَلاةِ الجُمُعةِ:

عن  ابنِ عَبَّاسٍ  رَضِيَ اللهُ عنهما: 
«((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَقرَأُ في صلاةِ الجُمُعةِ سورةَ الجُمُعةِ، والمُنافِقينَ))»    [^3]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ (المُنافِقونَ) مَدَنيَّةٌ   [^4]  ، ونَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِنَ المفَسِّرينَ   [^5]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

فَضحُ أحوالِ المُنافِقينَ، والكَشْفُ عن دخائِلِهم، وعن خِسَّةِ نُفوسِهم   [^6]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- وَصفُ المنافِقينَ وبَيانُ سَيِّئِ خِصالِهم؛ مِنَ الكَذِبِ، والأيْمانِ الفاجِرةِ، والجُبْنِ. 

2- النَّهيُ عن نِسيانِ ذِكرِ اللهِ تعالى، والغَفلةِ عنه. 

3- حَثُّ المؤمِنينَ على الطَّاعةِ وإنفاقِ المالِ قبْلَ انقِضاءِ الأجَلِ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيت هذه السُّورةُ بهذا الاسمِ؛ اعتبارًا بذِكرِ أحوالِ المنافِقينَ وصِفاتِهم فيها. يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (28/231).
[^2]: [2] أخرجه الترمذيُّ (3313)، والطَّبَرانيُّ (5/187) (5041)، والحاكمُ (3812) مطوَّلًا. قال الترمذي: (حسَنٌ صحيحٌ)، وصحَّح إسنادَه الحاكمُ، والألبانيُّ في ((صحيح سنن الترمذي)) (3313).
[^3]: [3] أخرجه مسلم (879).
[^4]: [4] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (22/650)، ((الوسيط)) للواحدي (4/302)، ((تفسير الزمخشري)) (4/538).
[^5]: [5] ممَّن نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطية، وابن الجوزي، والقرطبي، والفيروزابادي، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/285)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/286)، ((تفسير القرطبي)) (18/120)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/465)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/86).
[^6]: [6] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (28/233)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (14/398).