# سورةُ التَّحريمِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/66

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (التَّحريمِ)   [^1]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ التَّحريمِ مَدَنيَّةٌ   [^2]  ، نَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِنَ المفَسِّرينَ   [^3]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مقاصِدِ السُّورةِ:

بَيانُ مَعالِمَ وهداياتٍ تتعلَّقُ بالأُسرةِ   [^4]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- حِكايةُ جانبٍ مِمَّا دار بيْنَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وبَعضِ زَوجاتِه، وعتابُ اللهِ تعالى له، وعِتابُ الأزواجِ الطَّاهِراتِ، ودفاعُ اللهِ عن نبيِّه.
2- توجيهُ النِّداءِ إلى المؤمِنينَ، وأمْرُهم بوقايةِ أنفُسِهم وأهليهم مِن جَهنَّمَ.
3- الأمرُ بالتَّوبةِ النَّصوحِ، وبَيانُ آثارِها الحَسَنةِ مِن تكفيرِ السَّيِّئاتِ، ودُخولِ الجنَّاتِ.
4- الأمرُ بجِهادِ الكُفَّارِ والمُنافِقينَ.
5- خُتِمت السُّورةُ بضَربِ مَثَلينِ؛ أحَدُهما للَّذين آمنوا، ويَتمَثَّلُ في امرأةِ فِرعَونَ وفي مَريمَ ابنةِ عِمْرانَ، والآخَرُ للَّذين كَفَروا، ويتمثَّلُ في امرأةِ نُوحٍ وامرأةِ لُوطٍ عليهما السَّلامُ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَتِ السُّورةُ بذلك؛ لافتِتاحِها بقَولِه تعالى: لِمَ تُحَرِّمُ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/471).
[^2]: [2] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/83)، ((الوسيط)) للواحدي (4/317)، ((تفسير الزمخشري)) (4/562).
[^3]: [3] ممَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرْديُّ، وابنُ عطيَّة، وابنُ الجوزي، والقُرطبيُّ، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (6/38)، ((تفسير ابن عطية)) (5/302)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/304)، ((تفسير القرطبي)) (18/177)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/99).
[^4]: [4] يُنظر: ((التفسير الموضوعي لسور القرآن الكريم)) (8/245).