# سورةُ القَلَمِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/68

---

## أسماء السورة:

سُمِّيت هذه السُّورةُ بسُورةِ (القَلَم)   [^1]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

سُورةُ القَلَمِ مِن أوائلِ ما نزَلَ مِن القرآنِ الكريمِ   [^2]  . وهي آخِرُ سورةٍ في ترتيبِ المُصحَفِ افتُتِحَتْ بواحدٍ مِن هذه الحروفِ المُقطَّعةِ   [^3]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ القَلَمِ مكِّيَّةٌ   [^4]  ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك   [^5]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

1- إبطالُ مَطاعِنِ المشركينَ في النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وبَيانُ ضَلالِهم   [^6]  .
2- إثباتُ كَمالاتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الدُّنيا والآخِرةِ، وتَثبيتُه   [^7]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- تَحدِّي المشركينَ بهذا القُرآنِ الكريمِ.
2- الثَّناءُ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأفضَلِ أنواعِ الثَّناءِ، وتَسليتُه عمَّا أصابَه مِن أعدائِه.
3- نهْيُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن مُداهَنةِ المشركينَ، أو مُلاينَتِهم، أو مُوافَقتِهم على مُقترَحاتِهم الماكرةِ.
4- بَيانُ سُوءِ أخلاقِ بَعضِ الكُفَّارِ وجَزائِهم.
5- ضَرْبُ المثَلِ لأهلِ مكَّةَ بأصحابِ الجنَّةِ؛ لَعلَّهم يَعتبِرونَ.
6- الموازنةُ بيْن عاقِبةِ الأخيارِ والأشرارِ.
7- تَسفيهُ المشركينَ وتَوبيخُهم، وإقامةُ الحُجَجِ عليهم، وتَهديدُهم.
8- تُختَتَمُ السُّورةُ بتَسليةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأمْرِه بالصَّبرِ على أذى أعدائِه.

---


## الحواشي

[^1]: [1] اشتُهِرت تَسميةُ هذه السُّورةِ بسُورةِ (القَلَم)؛ لافتتاحِها بما أقسَمَ اللهُ به، وهو قولُه: وَالْقَلَمِ، وتُسمَّى سُورةَ ن وَالْقَلَمِ على حِكايةِ اللَّفظَينِ الواقِعَينِ في أوَّلِها، وتُسمَّى سُورةَ (ن) اقتِصارًا على الحرفِ المفردِ. يُنظر: ((جمال القراء وكمال الإقراء)) للسخاوي (ص: 92)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/476)، ((تفسير ابن عاشور)) (29/57).
[^2]: [2] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (30/603)، ((تفسير الألوسي)) (15/26).
[^3]: [3] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (15/36).
[^4]: [4] وقيل: مِن قولِه: إِنَّا بَلَوْنَاهُمْ ... آية (17) إلى قولِه: لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ آية (33)، ومِن قولِه: فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ آية (48) إلى قولِه: فَجَعَلَهُ مِنَ الصَّالِحِينَ آية (50) مَدَنيٌّ. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/140)، ((تفسير الماوردي)) (6/59)، ((الوسيط)) للواحدي (4/332)، ((تفسير أبي السعود)) (9/11).
[^5]: [5] ممَّن نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطيَّة، وابنُ الجوزي، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/317)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/318)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/110). وقال السمعاني: (هي مكِّيَّةٌ في قولِ الأكثَرينَ). ((تفسير السمعاني)) (6/16).
[^6]: [6] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/58).
[^7]: [7] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/58).