# سورةُ الحاقَّةِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/69

---

## أسماءُ السُّورةِ:

سُمِّيتْ هذه السُّورةُ بسُورةِ (الحاقَّة)   [^1]  .

---

## بيانُ المكِّيِّ والمَدَنيِّ:

سُورةُ (الحاقة) مكِّيَّةٌ   [^2]  ، ونقَلَ الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِن المفسِّرينَ   [^3]  .

---

## مَقاصِدُ السُّورةِ:

#### مِن أهمِّ مقاصِدِ السُّورةِ:

1- الحديثُ عن يومِ القيامةِ، وأحوالِ النَّاسِ فيه   [^4]  .
2- إقامةُ الأدِلَّةِ على صِدقِ الرَّسولِ، وأنَّ هذا القرآنَ مِن عندِ اللهِ تَعالى   [^5]  .

---

## مَوضوعاتُ السُّورةِ:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- افتُتِحَت السُّورةُ بتَهويلِ شَأنِ يومِ القيامةِ، والتَّعظيمِ لأمْرِه.
2- التَّذكيرُ بما حلَّ بالأُمَمِ الَّتي كذَّبَت بالقيامةِ.
3- وصْفُ أهوالِ يومِ القيامةِ، وبيانُ حالِ السُّعداءِ ممَّن يُؤتَونَ كُتُبَهم بأيْمانِهم، وحالِ الأشقياءِ الَّذين يُؤتَون كُتبَهم بشَمائلِهم.
4- التَّنويهُ بالقرآنِ الكريمِ، وتَأكيدُ نُزولِه مِن عندِ اللهِ، وصِدقِ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فيما يُبلِّغُه عن ربِّه.
5- بَيانُ أنَّ القرآنَ تَذكِرةٌ للمؤمنِ، وحَسرةٌ على الكافرِ.
6- خُتِمَت السُّورةُ بالأمرِ بتَسبيحِ اللهِ تَعالى.

---


## الحواشي

[^1]: [1] وجْهُ التَّسميةِ وُقوعُ هذه الكلمةِ في أوَّلِها، ولم تقَعْ في غيرِها مِن سُوَرِ القرآنِ الكريمِ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/478)، ((تفسير ابن عاشور)) (29/111).
[^2]: [2] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/205)، ((الوسيط)) للواحدي (3/343)، ((تفسير الزمخشري)) (4/598).
[^3]: [3] ممَّن نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطيَّةَ، وابنُ الجَوزيِّ، والقُرطبيُّ، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/328)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/328)، ((تفسير القرطبي)) (18/256)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/115).
[^4]: [4] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (15/65).
[^5]: [5] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (15/65).