# سورةُ المعارجِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/70

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ: (المعارِج)   [^1]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ المعارِجِ مكِّيَّةٌ   [^2]  ؛ نقَلَ الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِن المفسِّرينَ   [^3]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

التَّذكيرُ بيَومِ القِيامةِ وشَدائدِه، وما فيه مِن حِسابٍ وجَزاءٍ، وثَوابٍ وعِقابٍ   [^4]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- بَيانُ جُرأةِ الكافرِ في استِعجالِ العذابِ، وتَهديدُ الكافِرينَ بعَذابِ يومِ القِيامةِ.
2- التَّأكيدُ على أنَّ يومَ القيامةِ حقٌّ، وأنَّه واقعٌ، وذِكرُ شَيءٍ مِن أهوالِه الشَّديدةِ.
3- ذِكرُ جَهنَّمَ وأسبابِ استِحقاقِ عَذابِها، ومُقابَلةُ ذلك بأعمالِ المؤمنينَ الَّتي أدَّت بهم إلى الجنَّةِ.
4- تَوبيخُ الكافِرينَ، وبَيانُ ذُلِّهم في يومِ القيامةِ.
5- تَثبيتُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وتَسليتُه على ما يَلْقاهُ مِن المشرِكينَ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] لم يَرِدْ فيها نصٌّ صريحٌ، لكن اشتَهَرت في كُتب التَّفسيرِ والمصاحفِ تَسميتُها بسُورة (المعارج). وسُمِّيَتْ بـ (المعارج)؛ لوُقوعِ هذه الكلمةِ في أوَّلِها. وتُسمَّى أيضًا سورةَ سَأَلَ سَائِلٌ؛ لمفتتحِها، وسورةَ (الواقع)؛ لقولِه: بِعَذَابٍ وَاقِعٍ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/480)، ((تفسير ابن عاشور)) (29/152).
[^2]: [2] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/248)، ((التحصيل)) للمهدوي (6/486)، ((الوسيط)) للواحدي (4/350)، ((تفسير الزمخشري)) (4/608).
[^3]: [3] ممَّن نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطيَّة، وابن الجوزيِّ، والقرطبيُّ، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/336)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/335)، ((تفسير القرطبي)) (18/278)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/118).
[^4]: [4] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (15/90).