# سورةُ المُزَّمِّلِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/73

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (المزَّمِّلِ)   [^1]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ المزَّمِّلِ مَكِّيَّةٌ   [^2]  ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك   [^3]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مقاصِدِ السُّورةِ:

التَّوجيهُ إلى ما يُتزوَّدُ به؛ لتحَمُّلِ ثِقلِ أعباءِ الدَّعوةِ   [^4]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- أمْرُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بقيامِ اللَّيلِ.

2- تثبيتُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بتحمُّلِ إبلاغِ الوَحيِ.

3- الأمرُ بالصَّبرِ على جفاءِ الكُفَّارِ.

4- تهديدُ الكافِرينَ، وبيانُ بَعضِ ما أعَدَّه اللهُ لهم مِن عذابٍ.

5- وعْظُ الكافِرينَ بما حَلَّ بقَومِ فِرعَونَ لَمَّا كَذَّبوا رسولَ اللهِ إليهم.

6- ذِكرُ يومِ القيامةِ، ووَصفُ أهوالِه.

7- التَّسهيلُ والمسامحةُ في قيامِ اللَّيلِ.

8- الأمرُ بإدامةِ إقامةِ الصَّلاةِ، وأداءِ الزَّكاةِ، وإعطاءِ الصَّدَقاتِ، والأمرُ بالاستغفارِ مِن الذُّنوبِ والعِصيانِ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] وجهُ تسميةِ السُّورةِ بهذا الاسمِ: افتِتاحُها بهذا اللَّفظِ الواقِعِ في أوَّلِها في قولِه: يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/486)، ((تفسير ابن عاشور)) (29/252).
[^2]: [2] وقيل: السُّورةُ مَكِّيَّةٌ إلَّا آيتَينِ منها؛ قولَه: وَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ...[المزمل: 10]والَّتي بعدها، فمَدَنيَّتانِ. وقيل: إلَّا قولَه تعالى: إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ[المزمل: 20]إلى آخرِ السُّورةِ؛ فإنَّ ذلك نزَل بالمدينةِ. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/357)، ((تفسير الماوردي)) (6/124)، ((الوسيط)) للواحدي (4/371)، ((تفسير ابن عطية)) (5/356).
[^3]: [3] ممَّن نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ الجوزي. يُنظر: ((تفسير ابن الجوزي)) (4/352).
[^4]: [4] يُنظر: ((تتمة أضواء البيان)) لعطية سالم (8/359). ويُنظر أيضًا: ((مصاعد النظر)) للبِقاعي (3/131).