# سورةُ المُدَّثِّرِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/74

---

## أسماءُ السُّورةِ:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسورةِ (المدَّثِّرِ)   [^1]  .

---

## بيانُ المَكِّيِّ والمَدَنيِّ:

سورةُ المدَّثِّرِ مكيَّةٌ، ونقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِن المفَسِّرينَ   [^2]  .

---

## مَقاصِدُ السُّورةِ:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

 الأمرُ بالنُّهوضِ بالدَّعوةِ ومُقَوِّماتِها   [^3]  .

---

## موضوعاتُ السُّورةِ:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- تكريمُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأمْرُه بتبليغِ رسالةِ الله إلى النَّاسِ. 

2- تسليةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عمَّا أصابه مِن أذًى، وتهديدُ أعدائِه بأشَدِّ ألوانِ العِقابِ. 

3- بيانُ حُسنِ عاقبةِ المؤمِنينَ، وسوءِ عاقبةِ المكَذِّبينَ. 

4- الرَّدُّ على الكافِرينَ بما يُبطِلُ دعاواهم.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت السورةُ بذلك؛ لافتتاحِها بلفظ (المدَّثِّرِ) في قَولِه تعالى: يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ[المدثر: 1]، وهو وصفٌ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/488)، ((تفسير ابن عاشور)) (29/291).
[^2]: [2] ممَّن نقل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطية، وابن الجوزي، والقرطبي، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/362)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/358)، ((تفسير القرطبي)) (19/59)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/134).
[^3]: [3] قال البِقاعي: (مقصودُها: الجِدُّ والاجتهادُ في الإنذارِ بدارِ البوارِ لأهلِ الاستكبارِ، وإثباتُ البعثِ في أنفُسِ المكَذِّبينَ الفُجَّارِ، والإشارةُ بالبِشارةِ لأهلِ الادِّكارِ، بحُكمِ العزيزِ الغَفَّارِ). ((مصاعد النظر)) (3/135).