# سورةُ المُرسَلاتِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/77

---

## أسماء السورة :

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (المرسَلاتِ)   [^1]  . وسمِّيت بـ (الْمُرْسَلَاتِ عُرْفًا)   [^2]  .

#### وممَّا يدُلُّ على ذلك:

1- عن  عبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ  رضيَ الله عنه، قال: 
«((بَيْنَما نحنُ معَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في غارٍ بمِنًى إذ نزلَت عليه﴿وَالْمُرْسَلَاتِ﴾، وإنَّه لَيَتْلوها، وإنِّي لَأتَلَقَّاها مِن فيهِ، وإنَّ فاهُ لَرَطْبٌ بها [^3]...))»  الحديثَ   [^4]  . 
2- عن أُمِّ الفَضلِ بنتِ الحارثِ رضيَ الله عنها، قالَتْ: 
«((سمِعْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقرأُ في المغربِ بـ «الْمُرْسَلَاتِ عُرْفًا»، ثُمَّ ما صلَّى لنا بعدَها حتَّى قَبَضه اللهُ))»    [^5]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

#### 1- أنَّها نزَلتْ جملةً واحدةً [^6].

عن  ابنِ مسعودٍ  رضيَ الله عنه، قال: 
«((كنَّا معَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في غارٍ، فنزَلتْ عليه﴿وَالْمُرْسَلَاتِ عُرْفًا﴾ [^7]، فأخَذْتُها مِن فيهِ، وإنَّ فاه لَرَطْبٌ بها، فلا أدْريبأيِّها ختَم﴿فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ﴾أو﴿وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ارْكَعُوا لَا يَرْكَعُونَ﴾))»    [^8]  .

#### 2- صلَّى بها النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في آخِرِ صَلاةٍ صلَّاها بالنَّاسِ إمامًا:

وقد تقدَّم حديثُ أُمِّ الفضلِ بنتِ الحارثِ وسماعِها للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم يقرأُ بسورةِ (المرسَلاتِ) في صلاةِ المغربِ، وفيه: قالت: 
«((ثُمَّ ما صلَّى لنا بعدَها حتَّى قَبَضه اللهُ))» . والمرادُ -واللهُ أعلَمُ-: ما صلَّى بعدَها إمامًا بالنَّاسِ   [^9]  . وفي روايةٍ قالت: 
«((إنَّها أي: سورةَ المرسَلاتِ لَآخِرُ ما سمِعتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقرأُ بها في المغربِ))»    [^10]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ المرسَلاتِ مَكِّيَّةٌ   [^11]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

تخويفُ الكفَّارِ وتحذيرُهم عن الكُفرِ   [^12]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- القَسَمُ على وُقوعِ القيامةِ، وأنَّه آتٍ لا شَكَّ فيه، وذِكرُ بعضِ أهوالِ يومِ القيامةِ. 
2- الاستِدلالُ على وُقوعِ البَعثِ، وذِكرُ بعضِ مَظاهِرِ قُدرةِ اللهِ تعالى: من خَلْقِ الإنسانِ والأرضِ والجبالِ.
3- وعيدُ المكذِّبين، ووصْفُ عذابِهم في الآخِرةِ.
4- وصْفُ نعيمِ المتَّقينَ، وحُسنِ عاقبتِهم، وأنواعِ كرامتِهم.
5- التَّعجيبُ مِن أحوالِ الكافِرين، وشِدَّةِ عِنادِهم وتعنُّتِهم.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت بذلك؛ لافتِتاحِها بالقَسَمِ الإلهيِّ في قَولِه تعالى: وَالْمُرْسَلَاتِ عُرْفًا. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/495).
[^2]: [2] قال ابن عاشور: (وسُمِّيَتْ في عهدِ الصَّحابةِ سورَة وَالْمُرْسَلَاتِ عُرْفًا). ((تفسير ابن عاشور)) (29/417).
[^3]: [3] أي: لم يجِفَّ ريقُه بها، والمعنى: أنَّه لم يُمسِكْ عن التِّلاوةِ لها بعدُ، ورطوبةُ الفَمِ بها حرَكتُه للتِّلاوةِ. يُنظر: ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) لابن هُبَيْرة (2/19)، ((إرشاد الساري)) للقَسْطَلَّاني (3/303).
[^4]: [4] أخرجه البخاري (1830)، ومسلم (2234).
[^5]: [5] أخرجه البخاري (4429).
[^6]: [6] ذكرها السيوطيُّ فيما نزَل جمعًا لا مفرَّقًا. يُنظر: ((الإتقان في علوم القرآن)) (1/136).
[^7]: [7] قال ابن العربي: (وهي مِن غرائبِ القرآنِ...؛ فإنَّها نزلت على رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم تحتَ الأرضِ). ((أحكام القرآن)) (4/356).
[^8]: [8] أخرجه أحمدُ (3574)، وابنُ حبَّانَ (707)، والحاكمُ (2994). صحَّحه ابنُ حبَّانَ، وصحَّحه لغيرِه شعيبٌ الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (6/46)، وصحَّح إسنادَه الحاكمُ. والحديثُ في الصَّحيحَينِ دونَ آخِرِه: (فلا أدري ...).
[^9]: [9] يُنظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (7/21).
[^10]: [10] أخرجه البخاري (763)، ومسلم (462).
[^11]: [11] وقيل: إلَّا آيةً منها، وهي قولُه تعالى: وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ارْكَعُوا لَا يَرْكَعُونَ[المرسلات: 48]؛ فهي مَدَنيَّةٌ. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/580)، ((تفسير الماوردي)) (6/175)، ((تفسير الزمخشري)) (4/677).
[^12]: [12] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (30/770). وقد ذكر عشَرةَ أنواعٍ مِن التَّخويفاتِ اشتملت عليها السُّورةُ الكريمةُ (30/770 - 781).