# سُورةُ عَبَسَ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/80

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ سُورةَ (عَبَسَ)   [^1]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ (عَبَسَ) مَكِّيَّةٌ، ونَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِنَ المفَسِّرينَ   [^2]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مقاصِدِ السُّورةِ:

حقيقةُ دَعوةِ القُرآنِ، وكرامةُ مَن ينتَفِعُ بها، وحَقارةُ مَن يُعرِضُ عنها   [^3]  .

---

## موضوعات السورة :

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- عِتابُ اللهِ تعالى لرَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عتابًا رقيقًا، على ما حَدَث منه مع ابنِ أمِّ مَكتومٍ الأَعمى.

2- الثَّناءُ على القُرآنِ، وأنَّه ذِكْرى ومَوعِظةٌ لِمَن عَقَل وتدبَّرَ.

3- إقامةُ الأدِلَّةِ على وَحدانيَّةِ اللهِ تعالى، بذِكرِ أصلِ نَشأةِ الإنسانِ، ونِعَمِ اللهِ عليه، وتَيسيرِ أسبابِ حَياتِه.

4- التَّذكيرُ بأهوالِ يومِ القيامةِ، وأحوالِ النَّاسِ فيه.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت بذلك؛ لافتِتاحِها بلَفظِ «عَبَسَ» في قَولِه تعالى: عَبَسَ وَتَوَلَّى. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/501). قال الألوسي: (وتُسمَّى سورةَ الصَّاخَّةِ، وسورةَ السَّفَرةِ، وسُمِّيَتْ في غيرِ كتابٍ سورةَ الأعمى). ((تفسير الألوسي)) (15/241). ويُنظر: ((جمال القراء وكمال الإقراء)) للسخاوي (ص: 92). وقال ابن عاشور: (وكلُّ ذلك تسميةٌ بألفاظٍ وقعتْ فيها لم تقَعْ في غيرِها مِن السُّوَرِ، أو بصاحبِ القصَّةِ الَّتي كانت سببَ نُزولِها). ((تفسير ابن عاشور)) (30/101).
[^2]: [2] ممَّن نقل الإجماعَ على ذلك: الماوَرْديُّ، وابنُ عطيَّة، وابن الجوزي، والقرطبي، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (6/202)، ((تفسير ابن عطية)) (5/408)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/399)، ((تفسير القرطبي)) (19/211)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/156).
[^3]: [3] يُنظر: ((المختصر في تفسير القرآن الكريم)) (ص: 585).