# سُورةُ التَّكويرِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/81

---

## أسماء السورة :

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ: (التَّكويرِ)   [^1]  . وسُمِّيَتْ أيضًا بسورةِ (إذا الشَّمسُ كُوِّرَتْ)   [^2]  : فعن  ابنِ عُمَرَ  رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((مَن سَرَّه أن يَنظُرَ إلى يومِ القيامةِكأنَّه رَأْيُ عَيْنٍ فلْيَقرَأْ:﴿إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ﴾و﴿إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ﴾و﴿إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ﴾))»    [^3]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

#### مَن قَرَأها فكأنَّه يَنظُرُ إلى يومِ القيامةِ رَأْيَ عَينٍ:

كما في حديثِ  ابنِ عُمَرَ  رَضِيَ اللهُ عنهما المتقدِّمِ   .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ التَّكويرِ مَكِّيَّةٌ، ونقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحِدٍ مِنَ المفَسِّرينَ   [^4]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

بيانُ أحوالِ القيامةِ، وأهوالِها   [^5]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- ذِكرُ أهوالِ يومِ القيامةِ.
2- التَّأكيدُ على أنَّ هذا القُرآنَ الكَريمَ مِن عندِ اللهِ تعالى، وليس مِن كَلامِ البَشَرِ، وذِكرُ صِفةِ المَلَكِ الَّذي يحمِلُه، والنَّبيِّ الَّذي يتلَقَّاه، وإثباتُ نُبُوَّتِه.
3- بيانُ أنَّ القُرآنَ عِظَةٌ وذِكْرى لِمَن أراد الهِدايةَ.
4- تَقريرُ أنَّ مَشيئةَ العَبدِ تابِعةٌ لِمَشيئةِ الرَّبِّ سُبحانَه وتعالى.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت بذلك؛ لافتِتاحِها بقَولِ اللهِ عزَّ وجَلَّ: كُوِّرَتْ، ولم يَرِدْ هذا اللَّفظُ في سُورةٍ سِواها. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/503). قال ابن عاشور: (وأكثرُ التَّفاسيرِ يُسَمُّونَها سورةَ «التَّكْوِيرِ»، وكذلك تَسْمِيَتُها في المصاحِفِ، وهو اخْتِصارٌ لِمَدْلولِ كُوِّرَتْ). ((تفسير ابن عاشور)) (30/139).
[^2]: [2] عُنْوِنَتْ بذلك في ((تفسير عبد الرزاق)) (3/395)، و((صحيح البخاري)) (6/166) و((سنن الترمذي)) (5/433)، و((تفسير ابن جرير)) (24/128).
[^3]: [3] أخرجه الترمذيُّ (3333)، وأحمدُ (4806). صحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن الترمذي)) (3333)، وجوَّدَه ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (8/564)، وصحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (8/96)، وحسَّن إسنادَه شعيبٌ الأرناؤوطُ في تخريج ((مسند أحمد)) (8/424).
[^4]: [4] ممَّن نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطيَّةَ، وابنُ الجوزيِّ، والقُرطبيُّ، والبِقاعيُّ. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/414)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/405)، ((تفسير القرطبي)) (19/226)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/160).
[^5]: [5] يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/503).