# سورةُ الانفِطارِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/82

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ: بسُورةِ (الانفِطارِ)   [^1]  .

وسُمِّيَت أيضًا بسورةِ: 
﴿إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ﴾ : فعن  ابنِ عُمَرَ  رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((مَن سَرَّه أن يَنظُرَ إلى يومِ القِيامةِكأنَّه رأيُ عَينٍ فلْيَقرَأْ:﴿إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ﴾و﴿إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ﴾و﴿إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ﴾))»    [^2]  .

وعن  جابرٍ  رَضِيَ اللهُ عنه، قال: 
«((قام مُعاذٌ فصَلَّى العِشاءَ الآخِرةَ، فطَوَّلَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أفتَّانٌ يا مُعاذُ؟! أفتَّانٌ يا مُعاذُ؟! أينَ كُنتَعن﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾،﴿وَالضُّحَى﴾و﴿إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ﴾؟))»    [^3]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

#### مَن قَرَأها فكأنَّه يَنظُرُ إلى يومِ القيامةِ رَأْيَ عَينٍ:

كما في حديثِ  ابنِ عُمَرَ  رَضِيَ اللهُ عنهما المتقدِّمِ   .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ الانفِطارِ مَكِّيَّةٌ، ونقَلَ الإجماعَ على ذلك غيرُ واحِدٍ مِنَ المفَسِّرينَ   [^4]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

إثباتُ البعثِ، وبيانُ أهوالِ يومِ القيامةِ، وتنبيهُ النَّاسِ إلى وجوبِ الاستعدادِ له   [^5]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- وَصفُ أهوالِ يومِ القيامةِ.

2- ذِكرُ جانبٍ مِن نِعَمِ اللهِ على خَلْقِه. 

3- بيانُ أنَّ أعمالَ الإنسانِ مُوكَلٌ بها ملائِكةٌ كِرامٌ كاتِبونَ.

4- بيانُ حُسنِ عاقِبةِ الأبرارِ، وسُوءِ عاقِبةِ الفُجَّارِ.

5- بيانُ عِظَمِ يومِ الحِسابِ وشِدَّةِ هَولِه، وتجَرُّدِ النُّفوسِ مِن كُلِّ حَولٍ فيه، وتفَرُّدِ اللهِ سُبحانَه فيه بالأمرِ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَتْ هذه السُّورةُ سورَةَ «الانفطارِ» في المصاحفِ ومُعْظَمِ التَّفاسيرِ؛ لقولِه في مُفتتَحِها: انْفَطَرَتْ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/505)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/169).
[^2]: [2] أخرجه الترمذي (3333)، وأحمد (4806). صحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن الترمذي)) (3333)، وجوَّده ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (8/564)، وصحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (8/96)، وحسَّن إسنادَه شعيبٌ الأرناؤوطُ في تخريج ((مسند أحمد)) (8/424).
[^3]: [3] أخرجه النَّسائيُّ (997). صَحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن النسائي)) (997). وقال ابنُ كثيرٍ في ((الأحكام الكبير)) (3/189): (أصلُ هذا الحديثِ في صَحيحِ البُخاريِّ). والحديثُ أصلُه في الصَّحيحَينِ؛ أخرجه البخاريُّ (6106)، ومسلمٌ (465)، ولفظُ مسلمٍ: ((اقرَأْ: وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا، وَالضُّحَى، وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى، وسَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى)).
[^4]: [4] ممَّن نقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرْديُّ، وابنُ عطيَّةَ، وابنُ الجوزيِّ، والقُرطبيُّ، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (6/220)، ((تفسير ابن عطية)) (5/418))، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/410)، ((تفسير القرطبي)) (19/244)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/164).
[^5]: [5] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (15/307).