# سورةُ الانشِقاقِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/84

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ: سورةَ الانشِقاقِ   [^1]  . وسُمِّيَت أيضًا سورةَ 
﴿إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ﴾    [^2]  :  فعن  ابنِ عُمَرَ  رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((مَن سَرَّه أن يَنظُرَ إلى يومِ القيامةِ كأنَّه رَأْيُ عَينٍ فلْيَقرَأْ:﴿إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ﴾و﴿إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ﴾و﴿إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ﴾))»    [^3]  . وعن أبي رافِعٍ، قال: 
«((صَلَّيتُ مع أبي هُرَيرةَ العَتَمةَ، فقَرَأَ﴿إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ﴾فسجَدَ، فقُلتُ له [^4]. قال: سجَدْتُ خَلْفَ أبي القاسِمِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلا أزالُ أسجُدُ فيها حتَّى ألقاه))»    [^5]  . وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: 
«((سَجَدْنا مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في﴿إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ﴾و﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ﴾))»    [^6]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

#### 1- مَن قَرَأها فكأنَّه يَنظُرُ إلى يومِ القيامةِ رأيَ العَينِ:

كما في حديثِ  ابنِ عُمَرَ  رَضِيَ اللهُ عنهما المتقدِّمِ   . 

#### 2- فيها مَوضِعُ سَجْدةٍ:

لِما تقدَّمَ في حديثِ أبي هُرَيرةَ، وذلك عندَ قوله تعالى: 
﴿فَمَا لَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ * وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْآَنُ لَا يَسْجُدُونَ﴾    [^7]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ الانشِقاقِ مَكِّيَّةٌ، نقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحِدٍ مِنَ المفَسِّرينَ   [^8]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مقاصِدِ السُّورةِ:

وصفُ يومِ القيامةِ، وأحوالِ النَّاسِ فيه   [^9]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- ذِكرُ أهوالِ يومِ القيامةِ. 
2- الحديثُ عن أحوالِ السُّعَداءِ والأشقياءِ يومَ القيامةِ. 
3- تحذيرُ الكافِرينَ مِن سُوءِ عاقِبةِ إصرارِهم على كُفْرِهم وفُسوقِهم.

---


## الحواشي

[^1]: [1] قال ابنُ عاشورٍ: (سمَّاها المفسِّرونَ وكتَّابُ المصاحفِ «سورةَ الانشِقاقِ» باعتبارِ المعنى). ((تفسير ابن عاشور)) (30/217).
[^2]: [2] وَجهُ التَّسميةِ: افتِتاحُها بقَولِه تعالى: إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/508)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/217).
[^3]: [3] أخرجه الترمذيُّ (3333)، وأحمدُ (4806). صحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن الترمذي)) (3333)، وجوَّده ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (8/564)، وصحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (8/96)، وحسَّن إسنادَه شعيبٌ الأرناؤوطُ في تخريج ((مسند أحمد)) (8/424).
[^4]: [4] وفي روايةِ مسلم: ((فقُلتُ: تَسجُدُ فيها؟ فقالَ: نَعَمْ)).
[^5]: [5] أخرجه البخاريُّ (766) واللَّفظُ له، ومسلمٌ (578).
[^6]: [6] أخرجه مسلم (578) (108).
[^7]: [7] وهذا مذهبُ الجمهورِ مِن الحنفيَّةِ والشَّافعيَّةِ والحنابلةِ، وهو روايةٌ عن مالكٍ، واختاره ابنُ حزم. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (2/104)، ((المجموع)) للنووي (4/59)، ((الإقناع)) للحَجَّاوي (1/155)، (شرح مختصر خليل)) للخرَشي (1/350)، ((المحلى)) لابن حزم (3/ 322).
[^8]: [8] ممَّن نقل الإجماعَ على ذلك: الماوَرْديُّ، وابنُ عطيَّةَ، وابنُ الجَوزيِّ، والقُرطبيُّ، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (6/233)، ((تفسير ابن عطية)) (5/427)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/419)، ((تفسير القرطبي)) (19/269)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/171).
[^9]: [9] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/217)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (15/331). ويُنظر أيضًا: ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/171).