# سورةُ الغاشِيةِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/88

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (الغاشِيةِ)   [^1]  .

وسُمِّيت أيضًا بسُورةِ 
﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ﴾ ؛ فعن سَمُرةَ بنِ جُندَبٍ رضيَ الله عنه: 
«((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَقرَأُ في صلاةِ الجُمُعةِ بـ﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾و﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ﴾))»    [^2]  . 

وعنه أيضًا: 
«((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَقرَأُ في العيدَينِ بـ﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾و﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ﴾﴿))﴾ [^3].»

---

## فضائل السورة وخصائصها:

#### كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقرَأُ بها في الرَّكعةِ الثَّانيةِ مِن صَلاتَيِ الجُمُعةِ والعِيدِ.

فعن النُّعمانِ بنِ بَشيرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: 
«((كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقرَأُ في العِيدَينِ، وفي الجُمُعةِ بـ﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾و﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ﴾، قال: وإذا اجتمَع العيدُ والجُمُعةُ في يومٍ واحدٍ يَقرَأُبهما أيضًا في الصَّلاتَينِ))»    [^4]  .

وتقدَّمَ حديثَا سَمُرةَ بنِ جُندَبٍ رَضِيَ اللهُ عنه.

---

## بيان المكي والمدني:

سورةُ الغاشيةِ مَكِّيَّةٌ، نَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِنَ المُفَسِّرينَ   [^5]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

بيانُ أحوالِ الكافِرينَ والمؤمنينَ يومَ القيامةِ   [^6]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- ذِكرُ جزاءِ الكافِرينَ والمُؤمنينَ يومَ القيامةِ.

2- ذِكرُ مَظاهِرِ قُدرةِ اللهِ في خَلْقِه.

3- أمْرُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالتَّذكيرِ، وتهديدُ المُشرِكينَ المُعرِضينَ بالعَذابِ.

4- تقريرُ وُقوعِ البَعْثِ والحِسابِ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت سورةَ الغاشيةِ لوُقوعِ لفظِ الغاشيةِ في أوَّلِها. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/516)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/293).
[^2]: [2] أخرجه أبو داودَ (1125) واللَّفظُ له، والنسائيُّ (1422)، وأحمدُ (20150). صَحَّحه ابنُ حِبَّانَ في ((صحيحه)) (2808)، وابنُ عبدِ البَرِّ في ((الاستذكار)) (2/53)، وابنُ حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/480)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (1125)، وصَحَّح إسنادَه شعيبٌ الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1125).
[^3]: [3] أخرجه النسائيُّ في ((السنن الكبرى)) (1774) واللَّفظُ له، وأحمدُ (20217). صحَّحه ابنُ حزم في ((المحلى)) (5/82)، والألبانيُّ في ((إرواء الغليل)) (644)، وصحَّح إسنادَه شعيبٌ الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (33/372).
[^4]: [4] أخرجه مسلم (878).
[^5]: [5] مِمَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطيَّة، وابنُ الجوزي، والقرطبيُّ، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/443)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/434)، ((تفسير القرطبي)) (20/25)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/186).
[^6]: [6] يُنظر: ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (15/371).