# سُورةُ البَلَدِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/90

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (البَلَدِ)   [^1]  .

---

## بيان المكي والمدني :

سورةُ البَلَدِ مَكِّيَّةٌ   [^2]  ، نَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحِدٍ مِنَ المُفَسِّرينَ   [^3]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

ذِكرُ طبيعةِ الدُّنيا وما يُعانيه الإنسانُ فيها مِن مُكابَدةٍ للشَّدائدِ، وما يُوصلُه إلى السَّعادةِ   [^4]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- التَّنويهُ بشَأنِ مَكَّةَ.

2- ما ابتُلِيَ به الإنسانُ فى الدُّنيا مِن النَّصَبِ والتَّعَبِ.

3- ذَمُّ الاغترارِ بالقُوَّةِ، والتَّفاخُرِ.

4- تَعدادُ نِعَمِ اللهِ تعالى على الإنسانِ.

5- الحَضُّ على المُداوَمةِ على فِعلِ الخَيرِ، وإصلاحِ النَّفْسِ.

6- بيانُ حُسنِ عاقِبةِ المُؤمِنينَ، وسوءِ عاقِبةِ الكُفَّارِ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] وَجهُ التَّسميةِ: افتِتاحُها بقَولِ اللهِ تعالى: لَا أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/520)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/345). وتُسمَّى أيضًا سورةَ لَا أُقْسِمُ، وسورةَ لَا أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ، وسورةَ (العَقَبةِ). يُنظر: ((تفسير عبد الرزاق)) (3/ 367)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/520)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/345).
[^2]: [2] وقيل: مَدَنيَّةٌ. يُنظر: ((التحصيل)) للمهدوي (7/110)، ((تفسير الزمخشري)) (4/753)، ((تفسير ابن عطية)) (5/454).
[^3]: [3] مِمَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ الجوزيِّ، والقرطبيُّ. يُنظر: ((تفسير ابن الجوزي)) (4/446)، ((تفسير القرطبي)) (20/59).
[^4]: [4] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (22/45)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (15/401).