# سُورةُ الشَّمسِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/91

---

## أسماء السورة :

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ: (الشَّمسِ)، وأيضًا: 
﴿وَالشَّمْسِ﴾ . وسُمِّيَت أيضًا بسُورةِ 
﴿وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا﴾    [^1]  : فعن  جابِرٍ ، قال: 
«((كان مُعاذٌ يُصَلِّي معَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثمَّ يأتي فيَؤُمُّ قَومَه، فصَلَّى لَيلةً مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم العِشاءَ، ثمَّ أتى قَومَه فأَمَّهم، فافتَتَح بسُورةِ البَقَرةِ...))» . وفيه أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال لِمُعاذٍ: 
«((يا مُعاذُ، أفتَّانٌ [^2]أنت؟! اقرَأْ﴿وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا﴾،﴿وَالضُّحَى﴾﴿وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى﴾، و﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾))»    [^3]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ الشَّمسِ مَكِّيَّةٌ، نَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحِدٍ مِنَ المُفَسِّرينَ   [^4]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

1- التَّرغيبُ في الطَّاعاتِ، والتَّحذيرُ مِن المعاصي   [^5]  .
2- تَهديدُ المُشرِكينَ بأنَّهم يُوشِكُ أنْ يُصِيبَهم عَذابٌ بسببِ كفرِهم، كما أصاب مَن قبْلَهم   [^6]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- البَدءُ بالقَسَمِ بالمخلوقاتِ العَظيمةِ؛ مِمَّا هو دليلٌ على بَديعِ صُنعِ اللهِ تعالى.
2- ذِكرُ أحوالِ النُّفوسِ ومَراتِبِها في مَسالِكِ الهُدى والضَّلالِ.
3- بيانُ حُسنِ عاقِبةِ مَن يُزَكِّي نَفْسَه، وسوءِ عاقِبةِ مَن يَتبَعُ هَواها.
4- الخَبَرُ عن إهلاكِ ثَمودَ، وتهديدِ المُشرِكينَ بأنَّهم سيُصيبُهم عذابٌ كما أصاب ثمودَ إذا ما استمَرُّوا في كُفْرِهم.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت بذلك؛ لافتِتاحِها بقَولِ اللهِ عزَّ وجَلَّ: وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/522)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/365).
[^2]: [2] أفَتَّانٌ: أي: مُنَفِّرٌ عن الدِّينِ وصادٌّ عنه، فالفتِنةُ على وُجوهٍ، ومعناها هاهنا: صَرفُ النَّاسِ عن الدِّينِ، وحَمْلُهم على الضَّلالِ. يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (4/182)، ((فتح الباري)) لابن رجب (6/230).
[^3]: [3] أخرجه مسلم (465).
[^4]: [4] مِمَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: الماوَرْديُّ، وابنُ الجوزيِّ، والقُرطبيُّ، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (6/281)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/450)، ((تفسير القرطبي)) (20/72)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/196).
[^5]: [5] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (31/173).
[^6]: [6] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/365، 366).