# سُورةُ اللَّيلِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/92

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ: (اللَّيلِ)، وأيضًا: 
﴿وَاللَّيْلِ﴾ .

وسُمِّيَت كذلك بسُورةِ: 
﴿وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَاهَا﴾    [^1]  :

فعن  جابِرٍ  رضيَ الله عنه، قال: 
«((كان مُعاذٌ يُصَلِّي مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثمَّ يأتي فيَؤُمُّ قَومَه، فصَلَّى لَيلةً مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم العِشاءَ، ثمَّ أتى قَومَه فأَمَّهم، فافتَتَح بسُورةِ البَقَرةِ...))» . وفيه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لِمُعاذٍ: 
«((يا مُعاذُ، أفَتَّانٌ أنت؟! اقرَأْ﴿وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا﴾،﴿وَالضُّحَى﴾﴿وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَاهَا﴾، و﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾))»    [^2]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ اللَّيلِ مَكِّيَّةٌ   [^3]  ، وحُكي الإجماعُ على ذلك   [^4]  .

---

## مقاصد السورة :

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

بَيانُ البَونِ بيْنَ حالِ المؤمِنينَ والكافِرينَ في الدُّنيا والآخِرةِ   [^5]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- القَسَمُ على تَفاوُتِ حالِ الخَلْقِ في الإساءةِ والإحسانِ.

2- بيانُ شَرَفِ المؤمِنينَ وفَضائِلِ أعمالِهم، ومَذَمَّة المُشرِكينَ وسُوءِ أعمالِهم، وجزاءِ كُلٍّ منهم.

3- أنَّ اللهَ تعالى أرسَلَ رَسولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للتَّذكيرِ بالحَقِّ، وأنَّ عاقِبةَ المكَذِّبينَ النَّارُ، وأنَّ المتَّقينَ يَنجونَ منها.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت بذلك؛ لافتِتاحِها بالقَسَمِ الإلهيِّ في قَولِه: وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/523)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/377).
[^2]: [2] أخرجه مسلم (465).
[^3]: [3] وقيل: مَدَنيَّةٌ، وقيل: فيها مَدَنيٌّ. يُنظر: ((التحصيل)) للمهدوي (7/121)، ((الوسيط)) للواحدي (4/501)، ((تفسير ابن عطية)) (5/461).
[^4]: [4] مِمَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ الجوزي. يُنظر: ((تفسير ابن الجوزي)) (4/453).
[^5]: [5] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/378).