# سُورةُ الضُّحى

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/93

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (الضُّحى)، وأيضًا 
﴿وَالضُّحَى﴾    [^1]  : فعن  جابِرٍ  رَضِيَ اللهُ عنه، قال: 
«((قام مُعاذٌ فصَلَّى العِشاءَ فطَوَّلَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أفَتَّانٌ أنت يا مُعاذُ؟! أين أنتَ عن﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾﴿وَالضُّحَى﴾و﴿إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ﴾؟))»    [^2]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ الضُّحى مَكِّيَّةٌ، نَقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحِدٍ مِنَ المُفَسِّرينَ   [^3]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

ذِكرُ ما حفَّ الله به نبيَّه مِن ألْطافِه وعِنايَتِه   [^4]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- بيانُ ما للرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِنَ الشَّرَفِ والمَنقَبةِ.
2- إبطالُ قَولِ المُشرِكينَ؛ إذ زَعَموا انقِطاعَ الوَحيِ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.
3- تذكيرُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بجانِبٍ مِن نِعَمِ اللهِ سبُحانَه عليه. 
4- إرشادُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى المُداوَمةِ على مَكارِمِ الأخلاقِ؛ شُكرًا على نِعَمِه سُبحانَه، ومِن مَظاهِرِ ذلك: العَطفُ على اليتيمِ، والإحسانُ إلى السَّائِلِ، وعدَمُ كِتمانِ نِعَمِ اللهِ تعالى.

---


## الحواشي

[^1]: [1] قال ابن عاشور: (سُمِّيَتْ هذه السُّورَةُ في أكثرِ المصاحِفِ وفي كثيرٍ مِن كُتُبِ التَّفسيرِ، وفي «جامِعِ التِّرْمِذِيِّ»: سُورَةَ الضُّحَى بدونِ وَاوٍ. وسُمِّيَتْ في كثيرٍ مِن التَّفاسيرِ، وفي «صحيحِ البُخاريِّ»: سُورَةَ وَالضُّحَى بإثْباتِ الواوِ). ((تفسير ابن عاشور)) (30/393)
[^2]: [2] أخرجه النسائيُّ (997). صحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن النسائي)) (997). والحديث أصلُه في الصَّحيحِ دونَ ذِكْرِ إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ؛ أخرجه مسلم (465).
[^3]: [3] مِمَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطيَّة، وابنُ الجَوزيِّ، والقُرطُبيُّ، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/464)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/456)، ((تفسير القرطبي)) (20/91)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/202).
[^4]: [4] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/394).