# سُورةُ العَلَقِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/96

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ: العَلَقِ   [^1]  .

وسمِّيت أيضًا: 
﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ﴾ :

فعن  جابِرٍ  رَضِيَ اللهُ عنه، قال: 
«((صلَّى مُعاذُ بنُ جَبَلٍ الأنصاريُّ بأصحابِه العِشاءَ، فطَوَّل عليهم، فقال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أتُريدُ أن تكونَ فتَّانًا يا مُعاذُ؟ إذا أمَمْتَ النَّاسَ فاقرَأْ بـ «الشَّمسِ وضُحاها» و﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى﴾و﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ﴾و«اللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى»))»    [^2]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها :

#### 1- أنَّ الآياتِ الخَمْسَ مِن أوَّلِها هي أوَّلُ ما نزَل مِن القُرآنِ [^3].

فعن  عائشةَ ، زَوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قالَتْ: 
«((كان أوَّلَ ما بُدِئَ به رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الرُّؤْيَا الصَّادِقةُ في النَّومِ، فكان لا يَرى رُؤْيا إلَّا جاءَتْ مِثْلَ فَلَقِ الصُّبْحِ [^4]، ثُمَّ حُبِّب إليه الخلاءُ، فكان يَلْحَقُ بغارِ حِراءٍ فيَتَحَنَّثُ فيه -قال [^5]: والتَّحَنُّثُ: التَّعَبُّدُ- اللَّيالِيَ ذَواتِ العَدَدِ [^6]، قبْلَ أنْ يَرْجِعَ إلى أهلِه ويَتَزَوَّدُ لذلك، ثُمَّ يرجِعُ إلىخَديجةَفيَتزَوَّدُ بِمِثْلِها، حتَّى فَجِئَهُ الحَقُّ وهو في غارِ حِراءٍ، فجاءَه المَلَكُ، فقال: اقْرَأْ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما أنا بقارِئٍ، قال: فأخَذَني فغَطَّني [^7]حتَّى بَلَغ مِنِّي الجهْدَ [^8]، ثُمَّ أرْسَلَني، فقال: اقْرَأْ، قُلْتُ: ما أنا بقارِئٍ، فأخَذني فغَطَّني الثَّانيةَ حتَّى بَلَغ مِنِّي الجهْدَ، ثُمَّ أَرْسَلَني فقال: اقْرَأْ، قُلْتُ: ما أنا بقارِئٍ، فأخَذني فغطَّني الثَّالثةَ حتَّى بَلَغ منِّي الجهْدَ، ثُمَّ أَرْسَلني، فقال:﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ * اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ﴾الآياتِ إلى قولِه:﴿عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ﴾[العلق: 1- 5]))»    [^9]  .

#### 2- في سُورةِ العلق سَجدةٌ.

وذلك عندَ قَولِه تعالى: 
﴿وَاسْجُدْ وَاقْتَرِبْ﴾    [العلق: 19]     [^10]  ، وممَّا يدُلُّ على ذلك ما جاء عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: 
«((سَجَدْنا مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في﴿إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ﴾[الانشقاق: 1]، و﴿اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ﴾[العلق: 1]))»    [^11]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ العَلَقِ مَكِّيَّةٌ، نَقَل الإجماعَ على ذلك غَيرُ واحِدٍ مِنَ المُفَسِّرينَ   [^12]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

تَثْبيتُ الرَّسولِ صلَّى الله عليه وسلَّم، وتهديدُ كلِّ مَن يقِفُ في وجهِ دعوةِ الإسلامِ   [^13]  .

---

## موضوعات السورة :

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- التَّنويهُ بشَأنِ القِراءةِ والكِتابةِ، والعِلمِ والتَّعَلُّمِ.

2- التَّهديدُ لكُلِّ مَن يَقِفُ في وَجهِ دَعوةِ الإسلامِ. 

3- إعلامُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأنَّ اللهَ تعالى مُطَّلِعٌ على ما يُبَيِّتُه له أعداؤُه، وأنَّه سُبحانَه قامِعُهم، وناصِرُه عليهم.

4- أمْرُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأن يَمضِيَ في طَريقِه، وأن يُصَلِّيَ ويقتَرِبَ مِن رَبِّه.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيَت بذلك؛ لذِكْرِ لَفظِ العَلَقِ في أوَّلِها. يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (3/433).
[^2]: [2] أخرجه مسلم (465).
[^3]: [3] وهو قولُ أكثرِ العلماءِ. يُنظر: ((تفسير الثعلبي)) (10/242)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (16/254)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/433).
[^4]: [4] فَلَقِ الصُّبْحِ: أي: ضَوئِه وإنارَتِه. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/471).
[^5]: [5] يَحتمِلُ أنْ يكونَ مِن كلامِ عُروةَ راوي الحديثِ عنعائشةَ، أو مَنْ دونَه مِن رواةِ الحديثِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (8/717).
[^6]: [6] اللَّياليَ ذواتِ العَدَدِ: اللَّياليَ: مَنصوبةٌ على الظَّرفِ يتعَلَّقُ بقَولِه «يتحَنَّثُ»، وإبهامُ العددِ لاختلافِه، وهو بالنِّسبةِ إلى المُدَدِ الَّتي يتخَلَّلُها مَجيئُه إلى أهلِه، وإلَّا فأصلُ الخَلوةِ قد عُرِفَت مُدَّتُها، وهي شَهرٌ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/23).
[^7]: [7] فغَطَّني: الغَطُّ: العَصْرُ الشَّدِيدُ والكَبْسُ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/373).
[^8]: [8] رُوِي بفتحِ الجيمِ والنَّصْبِ أيْ: بَلَغ الغَطُّ منِّي غايةَ وُسْعي، ورُوِي بضَّمِّ الجيمِ والرَّفْعِ أيْ: بَلَغ منِّي الجُهْدُ مَبْلَغَه. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/24).
[^9]: [9] أخرجه البخاري (4953)، ومسلم (160).
[^10]: [10] وهذا مذهبُ الجمهورِ مِن الحنفيَّة، والشَّافعيَّة، والحنابلة. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (2/ 104)، ((المجموع)) للنووي (4/59)، ((كشاف القناع)) للبُهوتي (1/447).
[^11]: [11] أخرجه مسلم (578).
[^12]: [12] مِمَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطيَّةَ، وابنُ الجَوزيِّ، والقُرطبيُّ، والبِقاعي. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/472)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/466)، ((تفسير القرطبي)) (20/117)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/212).
[^13]: [13] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/434)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (15/451).