# سُورةُ القَدْرِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/97

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (القَدْرِ)   [^1]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ القَدْرِ مُختَلَفٌ فيها   [^2]  ؛ فقيل: إنَّها مَكِّيَّةٌ   [^3]  ، وقيل: مَدَنيَّةٌ   [^4]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مَقاصِدِ السُّورةِ:

ذِكرُ فَضائلِ لَيلةِ القَدْرِ، والتَّنْويهُ بشَأنِ القُرْآنِ الَّذي أُنزِلَ فيها   [^5]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- التَّنويهُ بَشأنِ القُرآنِ، والإعلاءُ مِن قَدْرِه. 
2- بيانُ فَضلِ اللَّيلةِ الَّتي نَزَل فيها، وهي لَيلةُ القَدْرِ، والتَّرْغيبُ في إحْيائِها.

---


## الحواشي

[^1]: [1] وَجهُ التَّسميةِ بذلك: تَكرارُ لَفظِ (القَدْرِ) فيها. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/ 531).
[^2]: [2] يُنظر: ((الإتقان)) للسيوطي (1/53).
[^3]: [3] ممَّن اختار أنَّها مَكِّيَّةٌ: السمرقنديُّ، وابنُ أبي زَمَنِينَ، والواحديُّ، والبغوي، والزمخشري، والرازي، والنسفي، وابن جُزَي، وابن كثير، والسعدي. يُنظر: ((تفسير السمرقندي)) (3/ 601)، ((تفسير ابن أبي زمنين)) (5/149)، ((الوسيط)) للواحدي (4/532)، ((تفسير البغوي)) (5/283)، ((تفسير الزمخشري)) (4/780)، ((تفسير الرازي)) (32/228)، ((تفسير النسفي)) (3/665)، ((تفسير ابن جزي)) (2/499)، ((تفسير ابن كثير)) (8/441)، ((تفسير السعدي)) (ص: 931). ونَسَبَ هذا القَولَ لأكثَرِ المفَسِّرينَ وجُمهورِهم: الماوَرْديُّ، والسيوطيُّ، وابنُ عاشور. يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (6/311)، ((الإتقان في علوم القرآن)) للسيوطي (1/53)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/455).
[^4]: [4] وممَّن اختار أنَّها مَدَنيَّةٌ: مقاتلُ بنُ سُلَيمانَ، والزَّجَّاجُ، ومكِّيٌّ، والسمعاني، والخازن، والعُلَيمي. يُنظر: ((تفسير مقاتل بن سليمان)) (4/769)، ((معاني القرآن وإعرابه)) للزجاج (5/347)، ((الهداية إلى بلوغ النهاية)) لمكي (12/8365)، ((تفسير السمعاني)) (6/260)، ((تفسير الخازن)) (4/450)، ((تفسير العليمي)) (7/405). ونَسَبَه لأكثَرِ المفَسِّرينَ: الثعلبيُّ، والخازن، وأبو حيان، والشربيني. يُنظر: ((تفسير الثعلبي)) (10/247)، ((تفسير الخازن)) (4/450)، ((تفسير أبي حيان)) (10/513)، ((تفسير الشربيني)) (4/564).
[^5]: [5] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/461).