# سُورةُ البَيِّنةِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/98

---

## أسماء السورة :

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ البَيِّنةِ   [^1]  .

وسُمِّيت أيضًا: 
﴿لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا﴾    [^2]  ، فعن  أنَسِ بنِ مالِكٍ  رَضِيَ اللهُ عنه: 
«((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لأُبَيِّ بنِ كَعبٍ: إنَّ اللهَ أمَرَني أن أقرَأَ عليكَ:﴿لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا﴾. قال: وسَمَّاني لك؟! قال: نعم. فبَكَى))»    [^3]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ البَيِّنةِ مَدَنيَّةٌ   [^4]  وقيل: مَكِّيَّةٌ   [^5]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مقاصِدِ السُّورةِ:

توبيخُ المشرِكينَ وأهلِ الكِتابِ على تكذيبِهم بالقرآنِ والرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وبيانُ مآلِهم ومآلِ المؤمنينَ   [^6]  .

---

## موضوعات السورة :

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- توبيخُ أهلِ الكِتابِ والمُشرِكينَ على إصرارِهم على ضَلالِهم مِن بَعْدِ أن تبَيَّنَ لهم الحَقُّ.

2- التَّعجيبُ مِن تناقُضِ أحوالِهم، وبيانُ أنَّ كُفرَهم كان بسَبَبِ جُحودِهم وعِنادِهم وحَسَدِهم للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.

3- التَّسجيلُ عليهم بأنَّهم شَرُّ البَرِيَّةِ، وأنَّ المؤمِنينَ هم خَيرُ البَرِيَّةِ.

4- الثَّناءُ على الَّذين آمَنوا وعَمِلوا الصَّالِحاتِ، وذِكرُ جزائِهم في الآخِرةِ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سمِّيت بذلك لوُرودِ لَفظِ البَيِّنةِ فيها، في قَولِه: حَتَّى تَأْتِيَهُمُ الْبَيِّنَةُ.
[^2]: [2] سمِّيت بذلك لأنَّها أوَّلُ جُملةٍ افتُتِحَت بها. يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/467). وتُسمَّى أيضًا سورةَ لَمْ يَكُنِ وسورةَ القَيِّمةِ، وسورةَ المُنفَكِّينَ، وسورةَ البَرِيَّةِ، وسورةَ الِانْفِكاكِ. يُنظر: ((جمال القراء وكمال الإقراء)) لعلم الدين السخاوي (ص: 93)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/533)، ((حاشية الشهاب على البيضاوي)) (8/384)، ((تفسير الألوسي)) (15/424)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/467).
[^3]: [3] أخرجه البخاري (3809)، ومسلم (799).
[^4]: [4] وممَّن اختار أنَّها مَدَنيَّةٌ: مقاتلُ بنُ سُلَيْمانَ، والزَّجَّاجُ، والسمرقندي، وابن أبي زَمَنِين، والثعلبي، والماوَرْدي، والرازي، وابن جُزَي، والسيوطي، وأبو السعود، والقاسمي. يُنظر: ((تفسير مقاتل)) (4/777)، ((معاني القرآن وإعرابه)) للزجاج (5/349)، ((تفسير السمرقندي)) (3/603)، ((تفسير ابن أبي زمنين)) (5/151)، ((تفسير الثعلبي)) (10/259)، ((تفسير الماوردي)) (6/315)، ((تفسير الرازي)) (32/237)، ((تفسير ابن جزي)) (2/501)، ((الدر المنثور)) للسيوطي (8/585)، ((تفسير أبي السعود)) (9/184)، ((تفسير القاسمي)) (9/520). ونَسَب هذا القَولَ إلى الجُمهورِ: الماوَرْديُّ، وابنُ الجوزيِّ، والعزُّ بنُ عبدِ السَّلامِ، والقُرطبيُّ، والخازنُ، والشَّوكانيُّ. يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (6/315)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/ 475)، ((تفسير العز بن عبد السلام)) (3/475)، ((تفسير القرطبي)) (20/138)، ((تفسير الخازن)) (4/454)، ((تفسير الشوكاني)) (5/578).
[^5]: [5] وممَّن اختار أنَّها مَكِّيَّةٌ: المهدويُّ، والبغوي، والزمخشري، وابن عطية، والثعالبي، والعُلَيمي. يُنظر: ((التحصيل)) للمهدوي (7/145)، ((تفسير البغوي)) (5/290)، ((تفسير الزمخشري)) (4/781)، ((تفسير ابن عطية)) (5/507)، ((تفسير الثعالبي)) (5/613)، ((تفسير العليمي)) (7/411). ونَسَب هذا القَولَ إلى الجُمهورِ: ابنُ عطيَّةَ. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/507).
[^6]: [6] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/468).