# سُورةُ الزَّلْزَلةِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/99

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ الزَّلْزَلةِ   [^1]  . وسُمِّيتْ أيضًا بسورةِ 
﴿إِذَا زُلْزِلَتِ﴾    [^2]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ الزَّلزلةِ مُختَلَفٌ فيها   [^3]  ؛ فقيل: مَكِّيَّةٌ   [^4]  . وقيل: مَدَنيَّةٌ   [^5]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مقاصِدِ السُّورةِ:

إثْباتُ البعْثِ وما في يومِ القيامةِ مِن أهوالٍ، والجزاءِ على الأعمالِ مِن خَيرٍ أو شَرٍّ   [^6]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها السُّورةُ:

1- ذِكرُ يومِ القيامةِ، وما اشتَمَل عليه مِن أهوالٍ.

2- التَّأكيدُ على أنَّ كُلَّ إنسانٍ سيُجازى على حَسَبِ عَمَلِه في الدُّنيا مِن خَيرٍ أو شَرٍّ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] وَجهُ التَّسميةِ بذلك: ذِكرُ لَفظِ الزَّلْزلةِ فيها، في قَولِه: إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا، وهي تسميةٌ بالمعنى لا بحِكايةِ بَعضِ كَلِماتِها. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/535)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/489).
[^2]: [2] قال ابنُ عاشور: (سُمِّيَتْ هذه السُّورةُ في كَلامِ الصَّحابةِ سورةَ: إِذَا زُلْزِلَتِ... وكذلك عَنوَنَها البُخاريُّ والتِّرمذيُّ). ((تفسير ابن عاشور)) (30/489). وذكَر أيضًا مِن أسمائِها: سورةَ (الزلزالِ)، وسورةَ (زُلزلت). يُنظر: ((المصدر السابق)).
[^3]: [3] يُنظر: ((الإتقان)) للسيوطي (1/54).
[^4]: [4] ممَّن اختار أنَّها مَكِّيَّةٌ: مقاتلُ بنُ سُلَيمانَ، ومكِّيٌّ، والبغويُّ، والرازي، والخازن، وابن كثير. يُنظر: ((تفسير مقاتل)) (4/787)، ((الهداية إلى بلوغ النهاية)) لمكي (12/8389)، ((تفسير البغوي)) (5/292)، ((تفسير الرازي)) (32/253)، ((تفسير الخازن)) (4/458)، ((تفسير ابن كثير)) (8/459).
[^5]: [5] وممَّن اختار أنَّها مَدَنيَّةٌ: الزَّجَّاجُ، والسمرقنديُّ، وابنُ أبي زَمَنِين، والواحديُّ، والزمخشري، وابن جُزَي، والشربيني، وأبو السعود. يُنظر: ((معاني القرآن وإعرابه)) للزجاج (5/351)، ((تفسير السمرقندي)) (3/606)، ((تفسير ابن أبي زمنين)) (5/153)، ((الوسيط)) للواحدي (4/541)، ((تفسير الزمخشري)) (4/783)، ((تفسير ابن جزي)) (2/503)، ((تفسير الشربيني)) (4/573)، ((تفسير أبي السعود)) (9/188). ونسَبَ ابنُ الجَوزيِّ هذا القولَ للجمهورِ. يُنظر: ((تفسير ابن الجوزي)) (4/477).
[^6]: [6] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/490)، ((التفسير الوسيط)) لطنطاوي (15/475).