# سُورةُ الماعُونِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/107

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (الماعُون)   [^1]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ الماعُونِ مكِّيَّةٌ   [^2]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مقاصِدِ هذه السُّورةِ:

التَعجِيبُ مِن حالِ المُكذِّبينَ بالبَعثِ، وتَفظِيعُ أعمالِهم   [^3]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها هذه السُّورةُ:

1- التَّعجِيبُ مِن حالِ مَن كذَّبُوا بالبَعثِ.
2- الشِّكايةُ مِن الجافِينَ على الأيتامِ والمَساكِينِ. 
3- ذَمُّ السَّاهِينَ عن الصَّلاةِ والمُرائينَ فيها، والمانِعينَ النَّفْعَ والمَعُونةَ عن النَّاسِ.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سمِّيَت بذلك؛ لذِكرِ لَفظِ الماعُونِ فيها دُونَ غيرِها، في قولِه: وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/546)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/563). وتُسَمَّى أيضًا سورةَ (الدِّينِ)، و(أرَأَيْتَ)، و(التَّكذيبِ)، و(اليتيمِ). يُنظر: ((صحيح البخاري)) (6/177)، ((جمال القراء وكمال الإقراء)) لعلم الدين السخاوي (ص: 93)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/548)، ((الإتقان في علوم القرآن)) للسيوطي (1/196)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/563).
[^2]: [2] ونَسَبَه للجُمهورِ: ابنُ الجَوزيِّ، وأبو حيَّانَ. وقِيلَ: مَدَنيَّةٌ، ونُسِبَ إلى ابنِ عبَّاسٍ وقَتادةَ، واختاره القاسِميُّ. يُنظر: ((تفسير ابن الجوزي)) (4/495)، ((تفسير أبي حيان)) (10/552)، ((تفسير القاسمي)) (9/552). وقيل: مكِّيَّةٌ، ثلاثُ آياتٍ الأُوَلُ، مدَنيَّةُ البَقيَّةِ. وممَّن اختاره: الزمخشريُّ، وابنُ جُزَي، والفيروزابادي، والسيوطي. يُنظر: ((تفسير الزمخشري)) (4/803)، ((تفسير ابن جزي)) (2/516)، ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/104)، ((الإتقان في علوم القرآن)) للسيوطي (1/68).
[^3]: [3] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (30/564).