# سُورةُ النَّصْرِ

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> https://dorar.net/tafseer/110

---

## أسماء السورة:

سُمِّيَت هذه السُّورةُ بسُورةِ (النَّصْر)   [^1]  .

---

## فضائل السورة وخصائصها:

#### أنَّها آخِرُ سُورةٍ نَزلَت كامِلةً:

عن  عُبَيْدِ الله بنِ عبدِ الله بنِ عُتْبةَ ، قال: (قال لي  ابنُ عبَّاسٍ : تَعلَمُ آخِرَ سُورةٍ نَزلَت مِن القُرآنِ نَزلَت جَميعًا؟ قلتُ: نعمْ، 
﴿إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ﴾ ، قال: صَدقْتَ   )   [^2]  .

---

## بيان المكي والمدني:

سُورةُ النَّصرِ مَدَنيَّةٌ، نقَلَ الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ مِن المُفسِّرينَ   [^3]  .

---

## مقاصد السورة:

#### مِن أهَمِّ مقاصِدِ هذه السُّورةِ:

الإعلامُ بتَمامِ الدِّينِ   [^4]  .

---

## موضوعات السورة:

#### مِن أهمِّ الموضوعاتِ الَّتي اشتَمَلَتْ عليها هذه السُّورةُ:

1- وَعدُ اللهِ تعالى لنَبِيِّه صلَّى الله عليه وسلَّم بالنَّصرِ والفَتحِ.
2- البِشارَةُ بدُخولِ خَلائقَ كَثيرةٍ في الإسلامِ.
3- أمْرُ الله سُبحانَه نَبِيَّه صلَّى الله عليه وسلَّم بالمُواظَبةِ على التَّسبيحِ بحَمدِه واستِغفارِه.

---


## الحواشي

[^1]: [1] سُمِّيتْ بذلك؛ لذِكرِ النَّصرِ في مُفتَتَحِها في قَولِ الله عزَّ وجلَّ: إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ. يُنظر: ((بصائر ذوي التمييز)) للفيروزابادي (1/550)، ((تفسير ابن عاشور)) (30/587). وتُسمَّى أيضًا سورةَ إِذَا جَاءَ، وسورةَ إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ، وسورةَ التَّوديعِ؛ لِما فيها مِن الإيماءِ إلى وفاةِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم وتَوديعِه الدُّنيا وما فيها. يُنظر: ((صحيح البخاري)) (6/178)، ((جمال القراء وكمال الإقراء)) لعلم الدين السخاوي (ص: 94)، ((تفسير الألوسي)) (15/491).
[^2]: [2] رواه مسلم (3024).
[^3]: [3] ممَّن نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عطيَّةَ، وابنُ الجَوزيِّ، والقُرطُبيُّ، والبِقاعيُّ. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/498)، ((تفسير ابن الجوزي)) (4/501)، ((تفسير القرطبي)) (20/229)، ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/268).
[^4]: [4] يُنظر: ((مصاعد النظر)) للبقاعي (3/268).