# الآيةُ مُتعَلِّقةٌ بما قَبْلَها مِن وَجهَينِ:

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> عدد المقاطع: 1

---


## سورة سورةُ لُقمانَ

### سورةُ لُقمانَ الآيات (25-27)
*ضمن: تَفسيرُ الآياتِ:*

الوَجهُ الأوَّلُ: لَمَّا استدَلَّ اللهُ تعالى بخَلقِ السَّمَواتِ بغيرِ عَمدٍ، وبنِعَمِه الظَّاهِرةِ والباطِنةِ؛ بَيَّن أنَّهم مُعتَرِفونَ بذلك غيرُ مُنكِرينَ له، وهذا يقتَضي أن يكونَ الحَمدُ كُلُّه لله؛ لأنَّ خالِقَ السَّمَواتِ والأرضِ يَحتاجُ إليه كُلُّ ما في السَّمَواتِ والأرضِ، وكَوْنُ الحَمدِ كُلِّه لله يقتَضي ألَّا يُعبَدَ غَيرُه. 
الوَجهُ الثَّاني: أنَّ اللهَ تعالى لَمَّا سلَّى قَلبَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وآله وسلَّمَ بقَولِه: ﴿فَلَا يَحْزُنْكَ كُفْرُهُ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ فَنُنَبِّئُهُمْ﴾ [لقمان: 23] ، أي: لا تَحزَنْ على تَكذيبِهم؛ فإنَّ صِدْقَك وكَذِبَهم يَتبيَّنُ عن قريبٍ عندَ رُجوعِهم إلينا، قال: وليس لا يتَبَيَّنُ إلَّا ذلك اليومَ، بل هو يتبَيَّنُ قبْلَ يومِ القيامةِ؛ لأنَّهم مُعتَرِفونَ بأنَّ خَلْقَ السَّمَواتِ والأرضِ مِنَ اللهِ، وهذا يُصَدِّقُك في دَعوى الوحدانيَّةِ، ويُبَيِّنُ كَذِبَهم في الإشراكِ؛ فقُلِ الحَمدُ للهِ على ظُهورِ صِدقِك، وكَذِبِ مُكَذِّبيك  [^1] . 
﴿وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ﴾.
أي: ولَئِنْ سألْتَ -يا محمَّدُ- هؤلاء الكافِرينَ: مَنِ الَّذي خلَقَ السَّمَواتِ والأرضَ؟ لَيَقولُنَّ: اللهُ  [^2] .
﴿قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ﴾.
أي: قُلْ لهم: الحَمدُ لله الَّذي أظهَرَ الحُجَّةَ، وأقامها عليكم باعتِرافِكم  [^3] .
﴿بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ﴾.
أي: بل أكثَرُهم لا يَعلَمونَ استِحقاقَ اللهِ تعالى للحَمدِ، ولا يَتدَبَّرونَ أنَّ الخالِقَ هو المُستَحِقُّ للعبادةِ وَحْدَه  [^4] .
﴿لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ (26)﴾.

---


## الحواشي

[^1]: [393] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (25/126).
[^2]: [394] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (18/570)، ((تفسير ابن كثير)) (6/348)، ((تفسير السعدي)) (ص: 650).
[^3]: [395] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (6/348)، ((تفسير السعدي)) (ص: 650)، ((تفسير ابن عثيمين - سورة لُقمان)) (ص: 150، 151). ممَّن قال بالمعنى المذكورِ: ابنُ عطية، وابنُ جُزَي، وابن كثير، والسعدي، وابن عثيمين. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (4/353)، ((تفسير ابن جزي)) (2/129)، ((تفسير ابن كثير)) (6/348)، ((تفسير السعدي)) (ص: 650)، ((تفسير ابن عثيمين - سورة لُقمان)) (ص: 150، 151). وقيل: إنَّ المعنى: الحَمدُ لله على خَلْقِه السَّمواتِ والأرضَ. وممَّن قال بهذا المعنى: ابنُ جرير، ومكِّي. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (18/570، 571)، ((الهداية إلى بلوغ النهاية)) لمكي (9/5735). وجوَّز ابنُ عثيمين ضمَّ هذا القولِ إلى القولِ الأوَّلِ؛ جمعًا بيْنَ المعنيَينِ. ((تفسير ابن عثيمين - سورة لُقمان)) (ص: 151). وقيل: المرادُ: قُلِ الحَمدُ لله على ما هدانا له مِن دينِه، وليس الحَمدُ لغيرِه. وممَّن قال بهذا المعنى: القرطبيُّ. يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (14/75).
[^4]: [396] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (18/570)، ((تفسير القرطبي)) (14/75)، ((تفسير القاسمي)) (8/34)، ((تفسير السعدي)) (ص: 650).