# فالجوابُ عنه بعدةِ أجوبةٍ:

> المصدر: موسوعة التفسير — dorar.net  
> عدد المقاطع: 1

---


## سورة سورةُ الأنْبياءِ

### سورةُ الأنْبياءِ الآيات (1-5)
*ضمن: الفوائد العلمية واللطائف:*

أحدها: لقلةِ ما بقيَ بالإضافةِ إلى ما مضَى. 
الثاني: لأنَّه آتٍ، وكلُّ آتٍ قريبٌ، وإنْ طالَتْ مُدَّتُه.
الثالث: أنَّه قريبٌ عندَ الله، وإن كان بعيدًا بالنسبةِ إلى غيرِه، قال الله تعالى: ﴿إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيدًا * وَنَرَاهُ قَرِيبًا﴾  [^1] [المعارج:6، 7] .
2- قَولُ الله تعالى: ﴿اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ﴾ لم يعَيِّنِ الوقتَ؛ لأجْلِ أنَّ كِتمانَه أصلَحُ، كما أنَّ كِتمانَ وَقتِ المَوتِ أصلَحُ  [^2] . 
3- قَولُ الله تعالى: ﴿اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ﴾ الفائِدةُ في تَسميةِ يَومِ القيامةِ بـ (يوم الحساب): أنَّ الحِسابَ هو الكاشِفُ عن حالِ المرءِ؛ فالخَوفُ مِن ذِكرِه أعظَمُ  [^3] .
4- قوله تعالى: ﴿مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ ذِكْرٍ مِنْ رَبِّهِمْ مُحْدَثٍ﴾ استدلَّ المعتزلةُ بوَصْفِ الذِّكْرِ بكونِه مُحْدَثًا على أَنَّ القرآنَ مُحْدَثٌ أي: مخلوقٌ؛ لأَنَّ الذِّكْرَ هنا هو القرآنُ.
والجواب: أنَّ المرادَ محدَثٌ تنزيلُه، والحدوثُ في لغةِ العربِ العامَّةِ ليس هو الحدوثَ في اصطلاحِ أهلِ الكلامِ؛ فإنَّ العربَ يُسمُّون ما تجدَّد حادِثًا  [^4] . 
5- وفي قولِه: ﴿وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُعْرِضُونَ﴾ أخبَرَ عنهم بخَبرينِ ظاهِرُهما التَّنافي؛ لأنَّ الغفلةَ عن الشَّيءِ والإعراضَ عنه مُتنافيانِ، لكنْ يُجْمَعُ بينَهما باختلافِ حالينِ: أخبَرَ عنهم أوَّلًا أنَّهم لا يتفكَّرونَ في عاقبةٍ، بل هم غافِلونَ عمَّا يَؤولُ إليه أمْرُهم، ثمَّ أخبَرَ عنهم ثانيًا أنَّهم إذا نُبِّهوا من سِنَةِ الغفلةِ، وذُكِّروا بما يَؤولُ إليه أمْرُ المُحسِنِ والمُسيءِ، أعْرَضوا عنه، ولم يُبالوا بذلك  [^5] .
6- قَولُ الله تعالى: ﴿بَلْ قَالُوا أَضْغَاثُ أَحْلَامٍ بَلِ افْتَرَاهُ بَلْ هُوَ شَاعِرٌ﴾ لَمَّا كان المُشرِكونَ يَصِفونَ القُرآنَ بجَميعِ هذه الأوصافِ جُملةً، يقولونَ لكُلِّ شَخصٍ ما رأَوه أنسَبَ له منها؛ نَبَّه اللهُ سُبحانَه كلَّ مَن له لُبٌّ على بُطلانِها كُلِّها بتناقُضِها بحَرفِ الإضرابِ؛ إشارةً إلى أنَّه كان يجِبُ على مَن قالها على قِلَّةِ عَقْلِه وعَدَمِ حَيائِه ألَّا يَنتَقِلَ إلى قَولٍ منها إلَّا بعد الإعراضِ عن الذي قَبلَه، وأنَّه مِمَّا يُضرَبُ عنه؛ لِكَونِه غَلَطًا، ما قيل إلَّا عن سَبْقِ لِسانٍ وعَدَمِ تأمُّلٍ؛ سَترًا لعِنادِه، وتَدليسًا لِفُجورِه! ولو فعل ذلك لكانت جَديرةً بانكشافِ بُطلانِها بمُجَرَّدِ الانتِقالِ، فكيف عند اجتِماعِها؟ ولَمَّا كانت نِسبتُه إلى الشِّعرِ أضعَفَها شأنًا، وأوضَحَها بُطلانًا؛ لم يحتَجْ إلى إضرابٍ عنه  [^6] .
7- في قولِهم: ﴿كَمَا أُرْسِلَ الْأَوَّلُونَ﴾ دَلالةٌ على مَعرفتِهم بإتيانِ الرُّسلِ  [^7] .

---


## الحواشي

[^1]: [41] يُنظر: ((تفسير الرسعني)) (4/588). ويُنظر أيضًا: ((تفسير الرازي)) (22/118)، ((تفسير النسفي)) (2/393).
[^2]: [42] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (22/119).
[^3]: [43] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (22/119).
[^4]: [44] يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (3/367). ((درء تعارض العقل والنقل)) لابن تيميَّة (1/374)، ((تفسير الشوكاني)) (3/469).
[^5]: [45] يُنظر: ((تفسير الزمخشري)) (3/101)، ((تفسير أبي حيان)) (7/407).
[^6]: [46] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (12/386-387).
[^7]: [47] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (7/410).
